
[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 1 ]
Serrrgspvsise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig -13 L 20 b, halbjährig 21 L 60 b, vierteljährig 10 K 80 b, monatlich 3 K 60 k.— Für
Gesterr-eich-ALriearn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 L 20 k,
halbjährig 21 L 60 b, vierteljährig 10 X 80 b, monatlich 3 L 60 b. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzjährig 50 L 40 b, halbjährig 25 L 20 d, vierteljährig 12 L 60 b, monatlich 4 K 20 b. Für das Deutsche Zürich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einirlnc zlumm-rn lind zu haben: In der Verwaltung des Blattes hei Robert Weis, I, Wollzeile tu. ,n den
Äuchhandlungen: Friedriä, Schalk, VI. Mariahilferstrase S7 und Etähelin L Lauenstein, I. Hoher Marlt, endlich
in den nieisten Tabak-Trafiken: das Moraenblatt UN, 1» II, das Abendblatt um 4 !,.^.
Ani-i-en: Ti- Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS d, im Abendblatt L» k, ein Wort im
'Kleinen Anzeiger t b. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlass,.
Kchriftleitnnn, il!-rivir!t!»-s I»,d U-l-paudlli-Ua, wohin all- Zuschriften und Bestellungen zu richten und.
besindct slch'vn/l, Ku»dlaafl- 4, Ecke Bandgasse,
Wien, Sonnabend, 24. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Ur. 324.
ÄLruIprechstLÜL: Nr, 8166.
PosisxarkÄsts: Br. 820621.^
Die chinesische EnWMgungssmge.
Während der alte Hallunke Li-Hung-Tschang,
den nicht gehenkt zu haben, der berühmte General
Gordon schon vor 40 Jahren bedauert hat, vor
den Gesandten in Peking ein freches Possenspiel
wegen der Bestrafung her Boxerprinzen auffnhrt
und die sogenannten Friedensverhandlungen schon
an diesem Anfangspunkte nicht vom Flecke rücken,
zerbricht sich bereits die Diplomatie vergeblich den
Kopf, wie die zweite Frage, die der G e l deut­
sch ä d i g n n g Chinas an die Mächte, gelöst
werden könnte. Die Aufwendungen der Mächte
für die andauernden militärischen Operationen
wachsen mit jedem Tage und machen heute schon
eine stattliche Zahl von Hunderten Millionen
Gulden ans. Demgegenüber ist aber China
in Folge seiner elenden Staatswirthschafr
in einer verzweifelten Finanzlage. Den
jährlichen Staatseinnahmen von 88 bis 89 Mil­
lionen Tasls steht eine Staatsschuld von mehr als
700 Millionen Tasls gegenüber. Dabei wird das
Volk von den Steuern fast erdrückt, so daß an
neue Steuerguellen kaum zu denken ist. Mit der
von manchen Seiten und darunter auch von
pfiffigen Chinesen selbst befürworteten Erhöhung
der See- und Einfuhrzölle würden sich aber die
Mächte geradezu in's eigene Fleisch schneiden und
gerade das Gcgentheil von dem erreichen, was sie
von der Lösung des jetzigen chinesischen Wirrwars
erhoffen, nämlich statt einer Erleichterung und
Steigerung der europäischen Einfuhr in's Reich
der Mitte deren sichere Unterbindung.
Auf den ersten Blick mag das Mißverhältniß
räthselhaft erscheinen, das zwischen der ungeheuren
Bodenfläche Chinas und seiner Bevölkerungszahl
einerseits und seinen Steuereinnahmen andererseits
besteht. Dem Kenner der Verhältnisse ist es jedoch
ohneweiters klar, daß die Schuld vor Allein an
dem durch und durch korrupten System der
Stencreinhebung gelegen ist. Die Zcntralregierung
bestimmt lediglich, welche Steuersnmme ans jeder
Provinz an sie abznsühren ist, und überläßt es den
lokalen Behörden, wie sie die Besteuerung durch­
führen. Vom Vizclönig und Gvuverneur bis
zur Dorsobrigkcit hinab trachtet nun Jeder,
sich ans die schamloseste Weise zu be­
reichern, und das Volk wird ansgesogen,
während die Zcntralregierung ungenügende
Einkünfte hat. Das ungeheuere Reich mit einer
Bevölkerung von 400 Millionen entrichtet an
Grundsteuer nur 32 Millionen Tasls an die
Zentralkassc. Wie wenig dies ist, geht daraus
hervor, daß z. B.— um als Gegenstück auch ein
asiatisches Land zu nehmen— Indien mir seinem
schlechteren Boden, seiner geringeren Ausdehnung und
der Hälfte an Bevölkernngszahl an eben derselben
Steuer 100 Millionen Tasls leistet. Was aber
dem chinesischen Bolle an Grundsteuer von den
Mandarinen wirklich ansgcpreßt wird, das be­
läuft sich nach der Schätzung gewiegtester Beur-
theiler auf jährlich 700 bis 800 Millionen Tasls,
und von dieser Riesensmnme empfängt dieZentral-
regiernng 32 Millionen!
Die in die Angen springende Unmöglichkeit,
bei der Fortdauer der jetzigen Finanzverhältnisie
Chinas für die Entschädigungsansprüche der
Mächte eine Deckung zu schaffen, wird bei den
weiteren Verhandlungen mit China einen kaum
ans dem Wege zu räumenden Stein des Anstoßes
bilden. Zwar wurde schon in der französischen
Kammer und auch an anderen Orten das Wort
ausgesprochen, daß die Mächte nicht unerbittlich in
der Eintreibung ihrer Geldfordcrungen sein dürfen,
aber es fragt sich, ob man sich allseitig dazu ver­
stehen werde, durch die große chinesische Rechnung
großmüthig einen dicken Strich zu machen.
Wenn aber von anderer Seite die Sprache
davon ist, daß China einer europäischen
F i n a n z k o n t r o l e unterstellt werden müsse,
so ist die Einwendung des chinesischen
Zolldirettors, Sir Robert Hart, daß die all­
gemeine chinesische Finanzgebahrung von Peking
aus gar nicht zu fassen ist, durch die obige
Darstellung des Steuersystems vollständig be­
kräftigt. Die gänzliche Uebernahme der Steuer­
verwaltung bis in ihre letzten Ausläufer durch
internationale Organe, das einzige Mittel, das
überhaupt etwas fruchten könnte, ist aber einfach
praktisch unausführbar und kann daher ernstlich
nicht in Betracht kommen. So steht denn die
Diplomatie der Mächte in Peking vor dem un­
löslichen Räthscl, wie sie die von dem fran­
zösischen Minister des Aeußern, D e l c a s s e,
sormnlirte und von allen Mächten angenommene
Entschädigungssorderung durchsetzen soll. Wird
nun nicht vielleicht eine oder die andere
Macht angesichts der finanziellen Nothlage
Chinas wieder auf den älteren Gedanken von
„zeitweiligen" Gebietskompensationen zurückgreifen?
Würden sich aber dann die Uebrigen mit bloßen
Handelsvortheilen, deren Einräumung erst noch die
Gegensätze der Handelsintcreffen der verschiedenen
Staaten zu überwinden hätte, begnügen? Wirzweifeln
daran und werden vielmehr auch durch dieBetrachtnug
Anton August Ullaff.
(Zu seinem 50. Geburtstage.)
Am 23. d. M. ist cs ein Halbjahrhundert, daß
ein deutscher Mann und Dichter geboren ward, dem
bei den Edelsten unseres Ostmarkvotkcs ein Ehrenplatz
gebührt. Wir wollen an diesen Tag nicht dadurch er­
innern, daß wir hier etwa einen umständlichen Bericht
über den Lebenslauf und die Lebensführung des Fest­
tagskindes liefern; cs soll der Dichter für sich selbst
das Wort ergreifen. Wir gcb^l daher im Nachstehen­
den eine Kostprobe aus Naaff's Gedichten; denn
damit, daß die. Worte unserer Dichter und Schrift­
steller gelesen werden, oder daß Gelegenheit ge­
boten wird, sich mit ihnen vertraut zu machen, ist
wohl der wichtigste Dienst erwiesen. Gewiß gibt es
eine stattliche Gemeinde, die Naaff aus den schier
zahllosen Liedern und Gesängen kennt, die in der
Runde deutscher Sängerscharen oder im Konzertsaale
heimisch geworden sind; wer aber will sich ernstlich
Zeit nehmen, den Dichter aus seinen Schriften heraus
voll und ganz zu erfassen? Wer kauft heute Bücher?
Nun freilich, um Ausreden, berechtigte und unberech­
tigte, sind wir ja nicht verlegen.
An Gedichtsammlungen sind von Naaff er­
schienen: „Von stiller Insel", „Ans dem
Dornbusch", „Der Sonne zu!", „Garthe i l,s
und Kraus eminz" und „Gerda".
Der Sonne zu.
Aus Nacht und Ruh'
Nach Urkraftwcisung:
Aus Stoffeskrcißung
Zu Licht und Leben
Empor sich heben—
Erblnh'n und streben,
Vcrglüh'n, verheben;...
In cw'ger Runde
Zu neuem Bunde
Ersteh'n vom Grunde --
So ich wie du—
Der Sonne zu!
Vom Büchermärkte.
Nicht, daß Viele Vieles schreiben.
Mag die Kunst zu Schanden treiben;
Doch daß Die, die Großes können.
Sich nicht Ruh', nicht Reise gönnen
Und mit Allem von den Tennen
Um die Welt' zu Markte rennen:
Das verdirbt nach Krämerweise
Uns die Kunst zu jedem Preise;
Hemmt das Hasten, stillt die Sucht,
Soll gedeih'n die Edelfrucht!
Deutsche Treue.
Des Herzens Zierd' und Blüte,
Das ist die deutsche Treu';
Ob Lieb und Haß verglühte—
Sie grünet stets aus's Neu'!
lind stürzen Fels und Mauern,
Auf weitem Erdenrund:
Die deutsche Treu' wird dauern.
Kein Blitz schlägt sic zu Grund!
Sie steht in deutscher Erde,
Als heil'ges Immergrün -;
Ob Lturm, ob Noth gefährde
Selbst Eichen, stolz und kühn:
Sic ist nicht zu erschüttern
Und grünt am Grab selbst neu'!
Es kann ja nie zersplittern
Die alte oeutsche Treu'!
Die grün' und gelbe Nessel. ...
Die grün' und gelbe Nessel,
Die scharfe Nessel,
Die hinter'm Hanse, hinter'm Busche
Im Schattcnwinkel stand,
Am Gartcnzaune lauernd stand,
Verbrannt' der Jungfer Herz und Hand.
Die stille Abendstunde,
Die traute Stunde,
Sic ließ die braune Hex' zum Garten
Zur Rosenstaude!...
Die Nessel sah'S, was huscht' und stand
Und Rosen warf mit kecker Hand!
Die Rosen, ach die rothcn,
Die dunklen Rosen,
Sic hingen sich mit ihren Dornen,
Den list'gen Dornen,
Dem guten Burschen an die Brust,
Daß er es lassen, leiden mußt'!
Die grün' und gelbe Nessel,
Die scharfe Nessel,
Die hinter'm Busche stand und lauschte
Voll böser Freude,
Sie hat ein treues Herz verbrannt,
Das nimmer Fatsch und Arglist kaum"
Aus dem Thier- und M enschenr e kche.
(Auch etwas Realistisches von einem Idealisten.)
Auf dem Henschlag eines Hofes
Spielte eine Thiertdylle.
Eine Kätzin Pflegt' ihr Junges,
Nührt'cs, putzt' es, lehrt' cs spielen;
Munter sprang das kleine feine
Weiße Kätzlein auf den Dielen,
Freut' sich seines jungen Lebens,
Und die Kätzinmutter wachte
Zärtlich, sorglich bei dem Kinde
Und verschmähte die Besuche
Der verliebten Nachbarkater;


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
Gsrdsurschs Rrrndschcru
24. Siovember (Siebelmond) 1900
Sir. 324
der Entschädigungsfrage neuerlich in der Ueber-
Zeugung bestärkt, daß der gordische Knoten des
chinesischen Problems auf dem von den Mächten
aus gegenseitiger Eifersucht eingeschlagenen F e h l-
we g e nicht lösbar ist, sondern schließlich entweder
nach all' den gebrachten gewaltigen Opfern an
Gut und Blut ganz und ohne jeden E r so l'g
fahren gelassen oder aber mit dem Schwerte
Durchhauen werden muß. —x.
Die Reichsrarhsumhlen.
Ein nettes liberales Stückchen wird uns aus
TachtM drahtlich berichtet. Der sattsam bekannte
Postmeister und Düchtcr Swoboda, welcher sich jetzt
wieder um das Reichsrathsmandat des Städtebezirkes
Mies bewirbt, hat seine Getreuen zusammenberufen
und ihnen befohlen, bei der Stichwahl in der V. Kurie
den sozialdemokratischen Wahlwerbern die Stimme zu
geben und so die deutschnationalen zu Falle zu
bringen. Er begründet dies damit, daß die Wahl des
Sozialdemokraten Stark ohnedies aussichtslos ist,
während die Sozialdemokraten ihn im Städtebezirke
unterstützen wollen. Man weiß wirklich nicht, was
man mehr anstaunen soll, die Frechheit und den
Volksverrath des „dcutsch"sortschrittlichen Partei-
ruannes Swoboda oder die Dummheit der Sozial­
demokraten, die solch' einen Pakt eingehen. Um mit
Hilfe der Sozialdemokraten ein Mandat zu erhalten,
kommandirt man die fortschrittliche Wähler­
schaft im Kampfe gegen die Deutschuationalen in die
Reihen der Sozialdemokraten. Das ist echt liberal.
Die Antwort werden die Wähler geben, und zwar
nicht Klos die im Dachauer Bezirke.
Bei den Wahlmärmcrwahlerr in der v.
Kurie Eger drang, wie uns von dort drahtlich be­
richtet wird, die Liste der Deutschradikalcn mit
37jWahlmänncrn mit überwältigender Mehrheit durch-
Die deutschradikale Liste erhielt 1725, die sozial­
demokratische Liste 828 und die— christlichsoziale gar
nur 200 Stimmen. Die Deutschradikalen haben also
mit 600 Stimmen Mehrheit über Sozialdemokraten
und Christlichsoziale den Sieg davongetragen. Mit
welchen Erwartungen waren die rothcn und schwarzen
Internationalen in Eger in den Kamps gezogen!
Vielleicht glauben Inden und Pfaffen jetzt doch daran,
daß Eger deutschradikal ist.
Der frühere Obmann des JmrgLschechen-
klubs Dr. Engel theilt in einen: Schreiben an
seine Wähler mit, daß er sich nicht mehr um das
Mandat bewerbe.
In Obergrund an der böhmischen Nordbahn
Wurden, wie uns drahtlich berichtet wird, in der all­
gemeinen Wählerklasse deutschuationale Wahlmänner
gewählt. Die Sozialdemokraten haben diesen Ort ver­
loren.
Nordmähren. Nach den uns aus den Gerichts­
bezirken des Knhlandchens zugckommcnen Nachrichten
sind die W ah lm ä n u c r W a h l e n daselbst fast
Wies voll Mutterlieb' und Würde
Alle ab in strenger Weise.
Da§ erzürnte einen grauen,
Feisten Kater und Bewerber,
Den nun mit JohanneStricben
Auch die hitz'ge Liebe plagte;
Wohlversorgt und „Rcaliste"
Stach dem Laus der Zeitenmode,
Mocht' er Poesie nicht leiden,
Und der Idealist, der Weiße
Kleine, war ihn: stets im Wege. i l
Eines Mittags, als die Kätzin
Nahrung sucht' dem trauten Kätzchen,
Späht der Tickliug durch die Lucke,
Stürzt sich auf das arme Kleine
Und erwürgt cs roh und tückisch.. I
Plötzlich war die Thicridhlle
In ein Drama so verwandelt...
Trauernd sah ich's; voll Empörung
Nie: ich drohend zu den Grauen:
„Feiger Schleicher, Schlemmer, Würger,
Weh und Schande dir, du Mörder!"
Wie ich so in' raschem Zorne
Eile, iiw nut Macht zu strafen,
Webt der Wind die Abendzeitung
Aus d-m '.stmter mir z» Füßen,
Und i n heb' sie arg und lese:
Heust nm d'e achte Stunde
Hat in W. ibr junges Knäblein
Seid't erwürgt die eigne Mutter.
Dorr in P. erschlug ein Bursche
Sein'.n vatni alten Vater,
Anch eia Raubmord um zehn Kreuzer
G'Lt d-n Leuten viel zu reden
O- it- könnt' nicht weiter lesen,
Li-ß d-s Blatt zur Erde sinken,
Such'e auf den stillsten Winkel
Uns sank stumm und schwer darnieder
Schämte tief mich vor— dem Kater
durchwegs zu Gunsten der deutschradikalcn
Partei ausgefallen.
Amststterr. Der von den christlichsozialen Macht­
habern bestgehaßte Bürgermeister von St. Pölten, Herr
W. Völkl, sprach am 21. d. M. in äußerst wirksamer
Weise vor der Amstettncr Wählerschaft, welcher er sich
als Wahlwerber für den Städtebezirk vorstellte. Nachdem
Herr Völkl in streng sachlicher Weise die Paschawirthschaft
des „Herrn von Wien" einer vernichtenden Kritik unter­
zogen und die gegen jeden nackcnsteifcn deutschen Mann
ausgeübtcn Gemeinheiten der christlichsozialen Gegner an
der Hand unwiderlegbarer Thatsachen in gebührender
Weise gebrandmarkt hatte, entwickelte er in klarer und
sachlicher Weise seine Ansichten und gab die Erklärung ab,
baß er dem reichsräthlichen Verbände der Deutschen Volks-
Partei bcitreten werde. Kein Einziger der sehr zahl­
reich anwesenden Christlichsozialcn getraute sich, ans die
ebenso sachlichen, wie schneidigen Ausführungen des Herrn
Wahlwerbcrs Völkl etwas zu entgegnen.
Aus dem UI. Wahlkreise der v. Kurie in
Böhme« wird uns geschrieben: Am 15. d. M. wollte
sich Herr Simon Stark, der sozialdemokratische
Bewerber, auch in Waltsch vorstellen, zog cs aber vor
seinen Adlatus Voglsang zu schicken. Die Nationalen
Waltsch, sowie Anhänger aus Deutschen Rust, Pomeisl,
Groß-Fürbitz, Podersam rc. waren bei dieser Versammlung
vollzählig erschienen. Bei der Wahl des Bureaus wurde
der hiesige Oekonom Anton Brünnl Vorsitzender, Herr
Schneidermeister Schmidt Schriftführer und Josef Feigl
Bcisitzender, Gewählte sämmtlich Radikale. Wir bereiteten
den Sozi eine vollständige Niederlage; während 80—100
wahlberechtigte Radikale waren, erschienen nur 14 wahl­
berechtigte Sozi, obwohl selbe sogar Frauen und Kinder auf­
boten, um eine windige Versammlung abhaltcn zu können.
Nachdem Herr Voglsang als erster Redner über Alles
gesprochen, nur von seinem Programm nicht, kam cs zu
erregten Zwischenrufen. In treffender Weise kennzeichncte
Herr Oberlehrer Axmann aus Groß-Fürbitz die Sozi;
Herr Oanä..jur. Schlosser aus Rust sprach dem armen
Sozi so über seinen Horizont, daß selber es vorzog, Alles
über sich ergehen zu lassen und nichts mehr zu sprechen.
Beide Redner fanden großen Beifall.
Eine stürmische Wählerversammluna fand am
Sonntag den 18. d. M. im Sozialistcnlokale „zum
Löwen" in Schnncdsbcr« statt. Unter den ziemlich
zahlreich erschienenen Rothcn waren die Mehrzahl Weiber,
halbwüchsige Burschen und zusammengetrommelte Radair­
brüder, der geringste Theil wirkliche Wähler. Von nationaler
Seite hatten sich der Landgemeindenbcwerber Herr Franz
Ktiemaiin und Schriftleiter Otto Krick aus Weipert ciu-
gefunden, nm als Gcgeuredncr aufzntrctcn. Die in be­
deutender Minorität befindlichen Nationalen überließen den
Einberusern ohne Gegenvorschläge und Abstimmung
den Vorsitz, doch meldeten sich beide genannten Herren
zum Worte au, was der Referent Zeller „mit Vergnügen"
zur Kenntniß nimmt und sodann eine ungeheuere, er­
müdende, endlose Rede, ein wahres Meisterstück von
Sophistik, Verdrehung und Entstellung von That-
sachcir, verbunden mit den bekannten offenen
und versteckten Angriffen gegen die Radikalen, hält.
Nach Beendigung des Referates ertheilt der Vorsitzende
Herrn Klicmann das Wort. Beifall und Hcilruse bei
den Nationalen, Pfuirufe und große Bewegung bei den
Sozialisten. Kliemann zu den Psuirufern: „Was habe
ich Ihnen dem: gcthan?" Eine Genossin von der Galerie:
„Nischt!" Kliemann: „Warum rufen Sic dann Pfui?"
Es tritt etwas Ruhe ein, Klicmann spricht: „Geehrte
Anwesende! Wir ließen cs ruhig geschehen, baß die
sozialistischen Anwesenden ihren Referenten, den Herrn
Vorredner Zeller, stürmisch akklamirtcn, wie wollen Sie cs
meinen Parteigenossen verwehren, mir auch ihrerseits ein
kräftiges Heil darzubringen. Der Herr Vorredner sagt,
die Sozialdemokratie sei keine terroristische Partei, ich
Den Gegensatz seiner in's große Einsame drän­
genden Seele zu dem Lebensgetriebe unserer Tage
drückt Naaff in nachfolgenden! Gedichte aus:
S t r e b ens h a st und L e b cns r a st.
(Sommer 1892.)
Lass' sie jagen, lass' sie hasten,
Jauchzen, klagen ohne Rasten!
Lass' die Stunden ihre runden,
Schattenflücht'gen, levcnssücht'gen
Reigen zich'n! Stürme sausen -:
Lass' sie brausen! Lass' sie slich'n.
All' die Sterne in die Ferne;
Lass' sie kreisen nm den heißen
Sonnenring und Glutenball!
Wasser rinnen rasch von hinnen.
Ewig kreist im Wcltenall
Alles Leben ohne Rasten ...
Soll mit euch ich sagen, hasten,
'Stets betäubt im Wirbeldrang?
Halt, Gedanke, sich' zur Stelle,
Lausch' der eig nen Lebcnswelle.
Daß ich hör' den Seelcnklang!
Jagt nur weiter, hast'ge Knaben,
Will mich selber ganz erst haben
Und ein Weilchen weithin seh'n;
Hab' ich Halt und Ruh' gefunden
In des Lebens Drängcstundcn,
Will ich sich'rcr wcitergch'n—
Und bcsteh'n!
Erhabene Ruhe athmet der Gesang:
Am Abend.
Schafscnsmüd' vom raschen Tag
Ruhe» Sinn und Hände,
Müh' und Hoffen, Lust und Klag'
Neigen sich zu Ende.
will aber nur an den bekannten Fall „Hotel Neptun"
erinnern (ungeheuerer Lärm), Kliemann fortfahrcnd,
„welches die Sozialdemokraten, wie erinnerlich, zerstörten,
in dessen Fenster Steine, Balken und Gläser geworfen
wurden." (Neuerlicher Lärm.) Kliemann: „Ja meine
Herren, das Kunststück, Ihre Redner niederzuschreien,
hätten wir auch getroffen." Vorsitzender ertheilt dem Redner
den Ordnungsruf. Stürmischer Protest von Seite der
Nationalen. Vorsitzender: Beleidigungen der Partei
dulde ich nicht. Redner: „Wer hat Ihre Partei beleidigt,
ich stelle nur fest, daß wir im Gegensätze zu Ihnen
gebildet genug waren, Ihre Redner sprechen zu lassen."
(Neuerlicher Tumult bei den Rothen.) Vorsitzender
läutet, jedoch vergeblich. Es cntspinnt sich eine
Debatte zwischen Redner und Vorsitzendem, die im
Lärni nicht vernommen werden kann und in deren Ver­
lauf Herr Klicmann unter solchen Verhältnissen auf das
Wort verzichtet. Vorsitzender: „Ich ertheile das Wort Herrn
Schriftleiter Krick." (Abermals Tumult unter den Sozia­
listen.) Vorsitzender zum Redner: „Wünschen Sic zu
sprechen?" Krick: „Be: diesem Lärm? Schaffen Sic mir
Ruhe." Vorsitzender läutet, der Radau wird immer
größer, Vorsitzender zuckt die Achseln. Krick: „Bei dieser
Art Redefreiheit verzichte ich ans das Wort." Vorsitzender:
„Sie sehen ja, daß ich läute." Krick: „Geben Sie sich keine
weitercMühe,ichhabcvcrzichtet."DieNationalenbrechen auf.
Krick zum Zeller: „Herr Referent, ich bitte festzustellen,
daß weder Herr Klicmann noch ich Ihre Rede unter­
brachen." Zeller: „Ich konstatire, daß Sic, meine Herren,
mich nicht unterbrochen haben, doch geschah mir dies
wiederholt in anderen natio nalcn Versammlungen (?), ich
konnte daher zu Ihren Gunsten nicht cingrcifcn." Krick:
„Das verlangen wir auch gar nicht, ich danke für die Er­
klärung." Die Haltung der Sozi wird immer drohender
und wüthendcr. Die Nationalen scharen sich um die
Herren Klicmann und Krick und verlassen unter den
Klängen des Bismarckliedes den Saal.— Die Versamm­
lung dauert fort,— Zeller spricht.— Die Nationalen be­
geben sich unter Absingung völkischer Lieder in's Hotel
„Roß", woselbst eine neuerliche Wählerversammlung ein­
berufen wird. Den Vorsitz übernimmt der Bürgermeister von
Schmiedeberg. Herr Vinzenz Kreisl begrüßt die er­
schienenen Redner und ertheilt Herrn Kliemann
das Wort. In treffender Weise geißelte Redner das
feige Verhalten der sozialdemokratischen Partei,
worauf nachstehende Entschließung unter lauter Zustim­
mung zu einhelliger Annahme gelangt: „Die heute in
Schmicoeberg versammelten deutschen Rcichsrathswählcr
sprechen nach Anhörung der beiden radiralnationalcn
Redner der sozialdemokratischen Partei das tiefste Be­
dauern darüber aus, daß sic in seiger und brutaler Weise
die völkischen Redner am Sprechen verhinderte, bringen
deren Bewerber Zeller das vollkommenste Mißtrauen zum
Ausdrucke und erklären, für die Bewerbung der Radikal-
nationalen Herrn Franz Kliemann aus Sobochleben für
die Landgemeinden und Herrn Alwin Hanich, Schriftleiter
aus Töplitz, in der V. Kurie, mit allen Kräften einzu-
treten." Sodann wird die Versammlung nach 2 Uhr
Morgens geschlossen.
politische Rundschau.
Inland.
— Born Bodensee, 24. November. In einer
Innsbrucker Korrespondenz der „Reichspost" vom 21. No­
vember erfährt unser Landeshauptmann, der „Herr
Fabrikant Rhomberg" eine gründliche Lektion. Der Mann
scheint im dortigen Kasino eine Rede geredet zu haben,
worin er „die Christlichsozialen Vorarlbergs m kluger
Vorsicht ein wenig gestreichelt", die Tiroler Christlich­
sozialen aber gar übel behandelt, sie sogar mit den
Bei des Abends stillstem Gang
Sanfte Ruh' sich breitet
Ucber Hügel, Thal und Hang,
Dunkle Nacht sich weitet.
Droben hoch im Wcltenraum
Still' die Sterne kreisen,
Ans des Dunkels mildem Traum
Wehen Schlummerweisen.
Ruhe, Frieden sucht das Herz,
Glicht der Geist, der müde.
Und er neigt sich abendwärts
Wie die stille Blüthe.
So auch neigt sich einst mein Haupt
Stach des Lebens Reise.
Seines Strcbens Schmuck entlaubt,
Müd' zum Grab und leise ...
Uncrmüdet, in heiligem Eifer und in flammenden
Worten versteht es Naaff, die Jugend anzufeuern und
an ihre Pflicht zu mahnen in den vielen Festschriften
der Turner-, Sänger- und anderer Vereine, jahraus,
jahrein, durch nationale Sänge und Sprüche. Eine
Sammlung derselben würde einen ganz stattlichen
Band geben.
H i c D e u t sch!
Hie Deutsch! So soll es brausen
In Rede, Ruf und Sang,
Hie Deutsch! So soll cs sausen
In mächt'gem Thatcndraug.
Wir Deutsche sind zum Strauß bewehrt,
Und wer den Tanz mit uns begehrt,
Mag strappeln er und springen:
Dem stutzen wir die Schwingen
Mit Hussah und Hurrah!
Hie Deutsch! So gilt's zu sprechen
Nach unsres Volkes Recht
Mit Polen, Hunnen, Tschechen,
Wenn sich ein Wicht erfrecht,


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 3 ]
-7^
Nr. 324 Sonnabend
GstömeLsMr RrrNöse^E 24. November (Nebelmond) 1906 Seile 3
liberalen „Miniftersilirzern" verglichen haben soll, was für
die siegbast gewordenen christlichsazialen Tiroler freilich
eine schwere Beleidigung fein muH. Und eine Klique soll
er sie genannt haben, welcher „die Verunglimpfung her­
vorragender Führer des katholischen Volkes und die
Sclbstbcrüuchcrnng des eigenen Ich zum Lebcnsprinzip
geworden ist". Der Innsbrucker Reichspostbedicnstctc meint
bann allerdings, daß Jeder, der den „burschikosen
Herrn v. Rhomberg" kenne, diesen rhomberglichen
„Bildnngserweis" nicht allzu hoch tarstcn werde. Wohl
bekomm«, Herr Landeshauptmann! Wie aus der Kor­
respondenz hervorgcht. scheinen die Tiroler Christlich­
sozialen besonders darüber entrüstet zu sein, daß
der „burschikose Herr v. Rhomberg" sich hcraus-
nahm, ihrem Erzfeinde, dem Herrn Baron von
Dipauli, ein artiges Trostbrieflcin zu schreiben und
ihn mit dem Hinweise ans seinen päpstlichen Orden
zu begütigen und ihm zu sagen, daß dieser ihm eine Ge-
nugthuung sein möge für die wüsten Angriffe der schwarzen
Sozi. Selbstverständlich hat Herr v. Rhomberg hiebei zu­
nächst an seinen höchsteigenen päpstlichen Orden gedacht;
denn daß bei ihm wie kaum bei jemand Anderem „die
Selbstbcränchernng des eigenen Ich zum Lebcnsprinzip
geworden ist", dafür liefert das Hauptaltarbild in der
Kapuzinerkirche zu Dornbirn einen völlig unwiderleglichen
Beweis. Nachdem der Innsbrucker „Reichspöstler" unserem
Herrn Landeshauptmann die Kappe gründlich gewaschen,
macht er ihm in tiefer Verneigung ein hohes Kompliment,
indem er ihn den „von uns als Katholik hochgeschätzten
Landeshauptmann von Vorarlberg" preist. Sofort darauf
aber nennt er Rhomberg's Hinweis auf den Grcgorius-
orden einen argen Fehlgriff, den nur „politisch U n-
w i s s end e" hinnehmcn könnten. Sic sehen, Herr Landes­
hauptmann, daß ein großer Unterschied darin besteht, ob
man im Kasino zu Innsbruck oder im Vcreinshause zu
Dornbirn seine „temperamentvollen Reden" hält; dort
wird nicht wie hier Alles, was Sie auch sagen mögen,
mechanisch bejubelt und der Jubel im „Volksblatt" pflicht­
gemäß nachgequatscht; dort wagt man's, an Ihren Reden
zu deuteln, ohne Rücksicht ans Ihre „p äp st l iche De­
koration". Wann werden auch die Vorarlberger sich
einmal solches erlauben?
— In den Kreisen der Mltissmitischerr Ab-
ksordneten des deutschen Reichstages besteht
die Absicht, eine „freie deutsche Vereinigung" zu be­
gründen. Man hofft, daß derselben alle Antisemiten
und die ihnen nahestehenden Abgeordneten beitreten
werden.— Der Abgeordnete Liebermann v. Sonnen­
berg veröffentlicht in der „T. R." folgende Zuschrift:
„Geehrter Herr! Eben lese ich in der heutigen Nummer
Ihrer Zeitung einen auf Vorkommnisse im Wahlkreise
Meseritz-Bomst bezüglichen Artikel mit der Uebcr-
schrift: „Der Abfall der Antisemiten von der deutschen
Sache". Als Vorsitzender der dcütschsozialen (anti­
semitischen) Partei muß ich dieser Verallgemeinerung,
die eine Beleidigung von Hnnderttausenden deutscher
Antisemiten enthält, entgegentreten. Ich bitte Sie, von
mir die Erklärung entgegen zu nehmen: Daß die
deutschsozialen Antisemiten im ganzen Reich es für
eine selbstverständliche nationale Ehrenpflicht jedes
Antisemiten deutscher Zunge im Wahlkreise Meseritz-
Bomst ansehen, bei der am 29. November statt-
sindenden Stichwahl für den deutschen Kandidaten
v. Gersdorf einzutreten. Liebermann v. Sonnenberg,
M. d. R.
— Nachdem das an SüdkaurerUN angrenzende
Gebiet südlich vom Campo durch Frankreich an
Spanieu abgetreten worden war, von dem es den
An heischen: Deutscher, dreh' dic Znng',
Wie ich es will im Schwirbel-Schwung!
Nein, Reb' und Rath und Recht und Lehr'
Soll keiner uns verslaveln mehr,
Wir wehren 's mit Hurrah!
Hie Deutsch! Wir wollcn's bleiben
Am Ostwall immerdar!
Hie Deutsch! Das wollen schreiben
Dem Feind wir scharf und klar
In Fels und Erz, vor Bug und Brust,
Bis ihm vergeht die Ucberlust,
UnS Deutsche zu knranzen^
Wie Knechte, Tropf' und Schranzen!
Hie Deutsch stets mit Hurrah!
Und zum Schlüsse und zur Beherzigung:
Deutscher Mahnruf.
(Deutsche, sprecht deutsch!)
Weh'! Entartet, nied'ren Sinnes—
Brecht der Mutter Ihr die Treu',
Freuet Euch dcS Schcingewinncs,
Wälscht und römcrt ohne Scheu;
Hänget fremde Flitzen, Troddeln
An den ehrlich-deutschen Leib,
Werdet bald noch hottcntottcln,
Macht die Sprach' zum Modewcib,
Das mit tausend Kinkerlitzchen
Uebergankclt die. Natur
Und trotz all' der Flitterschlitzchen
Allzeit bleibt ein Zerrbild nur!
Habt verlernt im wälschcn Winde
Ihr die Muttersprache traut:
O, so horcht und lernt geschwinde,
Wo sie rauscht so hehr und laut!
Eilt aus Euren Schnicgelhallcn
Hin zum hohen, deutschen Wald:
Hört cs brausen, hört cs schallen,
Mächtig spricht's aus Schlucht und Hald'!
Zieht dahin zum deutschen Strome,
Namen Guinea ESpagnola erhalten hat, erging an
die Madrider Regierung die Anfrage, ob sic sich nicht
bei der cingcleitetcn Grcnzfeststcllung am Campo be­
theiligen wolle. Die bezüglichen Verhandlungen sind
aber ergcbnißlos verlausen; Spanien lehnt cs dem
Vernehmen nach ab, an der Festlegung der Grenze
mitzuwirken. Dies Verhalten weicht sehr von dem
Bestreben der übrigen Kolonialmächte ab, ihren
Kolonien überall feste Grenzen zu verschaffen. Von
welchen Gründen das Madrider Kabinet dabei aus-
gegaugcn ist, wäre interessant zu erfahren.
— Wie aus Konstantinopel vom 22. d. WH.ge­
meldet wird, richtete die Pforte an die russische
Botschaft eine Note, in welcher mitgethcilt wird, daß
die am 1. Jänner fällige Kriegsentschädigungsrate am
Tage der Fälligkeit werde ausbezahlt werden.
GemerMöeMeseN»
Rrnhait des Hauses Kärmtnerstraße 18.
In der letzten Sitzung des Stadtratycs wurden die
Schlußrechnungen für den Umbau des Bürgerspitalfonds­
hauses I.. Kärntnerstraße 18 (Neuer Markt 3) vorgelegt.
Der Umbau erforderte ein Kostcnerforderniß von 149.143
Kronen 35 Heller. Das Mehrcrfordcrniß wurde ge­
nehmigt und den mit der Durchführung deS BaucS be­
traut gewesenen städtischen Beamten die Anerkennung
ausgesprochen und Remunerationen zuerkannt.
^AalirpreisSegünstiguttgon fnv städtische Be­
amte. Der Stadtrath hat nach einem Berichte beschlossen,
an das k. k. Eiscnbahnministerium mit der Bitte hcran-
zutreten, für die städtischen Beamten und Diener die
gleichen Fahrpreisermäßigungen auf den Staatsbahncn
zuzugcstchcn, wie sie die Staatsbeamten genießen.
Tagesbericht.
* Abgelehnte Denkmäler und .Huldiamraerr,
Wenn etwas dem bayrischen Prinz-Regenten gleich sicht,
so ist es sein Handschreiben über die Ehrungen zu seinem
80, Geburtstag. Er hat all' den Denkmalsprojcktcn ein
Ende gemacht, mit denen die Bürgermeister der größeren
Städte Bayerns einander zuvorzukommen suchten. Acht
Denkmäler hätten aus einmal errichtet werden sollen und
wahrscheinlich wäre die Zahl noch nicht abgeschlossen ge­
wesen. An dem gesunden Empfinden des Regenten ist ge­
scheitert, was zu einer Farce geworden wäre. Keine Ge­
schenke, keine Darbietungen! Die Regierungspräsidenten
sollen allen derartigen Absichten entgegcntreten. Ob alle
die Vordringlichen, die es angeht, sich daraus endlich die
richtige Lehre sür die Zukunft ziehen werden in Bayern und
auch wo anders!
* Dr. Richard b. Muth. Wir erhalten folgende
amtliche Berichtigung: Die in Ihrer Nummer 322 vom
22. November, Seite 3, enthaltene, einem anderen Blatte
entnommene Behauptung, die gefertigte Direktion habe
an den hiesigen Theaterdirektor das Ansinnen gestellt, das
Stück „Der Probekandidat" nicht mehr aufzuführen, und
natürlich auch die daran geknüpften Konsequenzen, sind
unrichtig; die gefertigte Direktion hat überhaupt kein
Ansinnen an den Theaterdirektor gestellt. Achtungsvoll
Direktion des nicdcröstcrreichischen Landcs-Lehrerseminars
St, Pölten, Muth.
* Kricaspielerr mit tödtlichen Folgen. In
Sokolniki bei Ostrowo spielten etwa 40 Knaben
„Krieg", und zwar bildete die eine Partei die
„Chinesen", die andere die „Russen". Letztere siegten und
Lernt, wie stark und deutsch er rauscht,
Tretet in die hohen Dome
Und dem deutschen Gott dort lauscht!
Hort die deutschen Hämmer dröhnen,
Horcht, wie deutsches Eisen klingt,
Hört, wie aus des Nvrdmcers Stöhnen
Deutscher Ruf zum Himmel dringt!
Steigt empor zur Nlpenzinne,
Wo der deutsche Aar sich schwingt,
Lernt ans deutscher Francnminne,
Was so hold im Lied erklingt!
Deutsches Wort und deutsches Leben
Spricht aus Allem stark und groß.
Kann die Welt Euch Bess'res geben.
Als Euch wuchs im Hcimatsschoß?
Werdet nicht des Schlechtsten Knechte,
Werft den fremden Flitter fort,
Sucht und pflegt in Treu' das echte,
Tücht'ge, eign'e, deutsche Wort!
Mög' uns Naaff, der durch seine politischen Auf­
sätze, die er für deutschböhmische Blätter schreibt, auch
ein Führer seines Volkes ist, wie er in der von ihm
hcransgcgcbencn Kunstzeitschrift „Die Lyra" im
Gebiete der modernen Musikkunst reformatorisch wirkt
und den deutschen Männcrgesang durch die liebevolle
Betreuung, die er ihm angedcihen läßt, wahrhaft
erhebt und verklärt, noch lange erhalten bleiben, damit
seinem Wirken die volle Würdigung zu Theil wird.
Orden und Titel sind ihm bis zu seinem 50, Jahre
nicht zu Theil geworden— er hat nicht danach ge­
strebt— keine Regicrungspfründe stützt sein Dasein;
den Blättern, an welchen die „Redakteure" mit Hof­
rathstiteln belohnt werden, steht er ferne; so möge
denn das deutsche Volk, das er über Alles liebt, ihm
wieder mit Liebe lohnen! Sein Denkmal setzte er sich
selber in seinen Sängen.
nahmen einen „Chinesen" gefangen, der von einem sofor^
znsammcngetrctcncn „Kriegsgericht" zum Tode durch
den Strang vcrurtheilt wurde. Ihm wurde ein Strick
um den Hals geschlungen und er selbst nach einem Baume
gebracht und hinansgezogcn. Als der unglückliche Knabe
nach wenigen Minuten die Zunge herausstrcckte und sein
Körper heftig zu zucken anfing, glaubten die übrigen
„Krieger", er treibe Spott mit ihnen, doch mußten sie
bald zu ihrem Entsetzen wahrnchmen, daß der strangulirte
Gefangene eine Leiche war.
* Eine werthvolle Geige. In Bern hat ein junger
Bettler eine sehr werthvolle italienische Violine, innen mit
„Balcstrier" bezeichnet, in fein polirtem, mit violettem
Sammt ansgcschlagcncm Kasten mit dem Namen „Lütschg",
1000 Franks Werth, entwendet.
* Erbrochene Gemeindekanzlei. In Scheifling
im Bezirk Ncumarkk in Steiermark wurde die Gemeindc-
kanzkci erbrochen und dem Gemeindevorsteher Franz
Schölling entwendet: zirka 2000 K. baar, 60 alte in-
nnd ausländische Münzen und Pretiosen und Kleinigkeiten
im Wcrthe von 322 K.
* Zmn öS. Geburtstage Anton August
Raast's. Am 28. d. M. begeht der bekannte und be­
liebte Dichter Anton August Naaff seinen 50. Geburtstag.
Aus diesem Anlässe wird über Anregung der literarischen
Vereinigung „S ch c s s c l b und" eine von Oskar P a ch
geleitete Festschrift erscheinen, die gegen eine Einsendung
von 2 Kr. (2 Mark) an den Obmann des Scheffelbundes
Oskar Pach— Wien IX/3, Postfach— zugcschickr wird.
Die Festschrift enthält das neueste Bildniß, eine literarische
Würdigung und einige der besten Schöpfungen des
Jubilars, sowie die Widmungen von poetisch-musikalischen
Liebesgaben deutscher Dichter und Komponisten. Aus dem
Ncinerträgnisse der Festschrift soll dem Dichter eine weitere
Ehrengabe gewidmet werden. Unser heutiges Feuilleton
bringt eine kleine Auslese aus Naaff's reichem poetischem
Schaffen.
* Einheitliche Brieshüllen. Der Staatssekretär
des deutschen Rcichspostamtcs v. Podbiclski hat kürzlich
in Leipzig in einer Ansprache auch die Einführung ein­
heitlicher Briefpapiere und Umschläge berührt. Es ist un­
glaublich, welche zahllosen Spielarten von Form, Größe
und Farbe der Briefscndungcn es gibt. Das verträgt sich
auf die Dauer nicht mit der Schnelligkeit, mit der Post­
sachen expedirt werden müssen. Namentlich die Damen
setzen der Postvcrwaltung zu. Die Papierfabrikanten
bringen ihre Artikel in immer neuer Gestalt auf den
Markt. Bald sind gerade Konverts Mode, bald schräge,
bald lange schmale, die ansschcn wie ein Brett, bald kurze
breite. Mitunter kommt dann eine Manie, in möglichst
kurioser Weise zu franksten; die Marke wird dann schief
und krumm geklebt, oft an eine Stelle, wo sie kein Mensch
vermnthet. Die Schwierigkeit des Abstcmpelns mit dem
Handstempcl wird den Uebergang zu einem einheitlichen
Bricfformat nothwcndig machen. Die Stempelmaschine hat
ein einheitliches Briessormat zur Voraussetzung.
* Eine stürmische Staatsbeamtenversamm-
lung. Vorgestern hielt der Verein der Staatsbeamten
Oesterreichs im alte« Gemeinderathsfitzungssaale eine
Vollversammlung ab, in welcher unter Anderem auch eine
Kundgebung gegen die rohen Angriffe einiger christlich-
sozialer Blätter auf das von der Wirthschaftsabtheilnng
des genannten Vereins gegründete Kaufhaus beschlossen
werden sollte. Da der Vorsitzende des Vereins, Rcchnnngs-
rath Müller, auch christlichsozialer Gcmcinderath ist,
suchte er diese Kundgebung zu verhindern und schloß vor­
zeitig die Versammlung. Darüber kam cs zu stürmischen
Szenen, lieber den Verlauf der Versammlung berichtet
uns ein Theilnchmer: „Die für den 22. d. M.
im alten Gemeinderathssihungssaale einberufcne General­
versammlung des Vereins der Staatsbeamten Oesterreichs
nahm einen unerwarteten Verlauf. Die Versammlung,
welche gut besucht war, wurde vom Vereinsobmanne
Herrn Rcchnnngsrath Müller mit einem Berichte über
die vorjährige Vereinsthätigkeit eröffnet und es wurde
jede einzelne Aktion in ausführlichster Weise besprochen.
Nur für die im Vorjahre auf Drängen zahlreicher Mit­
glieder gegründete Wirthschaftsgcnosscnschast, welche erst
vor kurzer Zeit ein Kaufhaus eröffnete, fand der Ob­
mann wenige kurze Worte, da, wie er behauptete, dem
Vereine jede Jngcrcnz auf dieses selbständige Unternehmen
fehle. Der Vorsitzende lud hierauf die Erschienenen ein,
zu einer Kritik über diesen Thätigkcitsbericht des
Obmannes das Wort zu ergreifen. Vereinsmitglied
und Obmann der Wirthschaftsgcnossenschaft, Herr Niklcs,
führte aus, daß der Verein und in erster Linie derAusschnß
nach den Satzungen vor Allem die wirthschaftlichcn und
Standesinteresscn seiner Mitglieder zu vertreten und zu
fördern habe. In Folge dessen habe der Ausschuß die
Pflicht gehabt, zur Unterstützung der ncugegründcten
Wirthschaftsgcnosscnschast agitatorische Versammlungen ab­
zuhalten, denn nur auf dieie Weise könne das Unter­
nehmen in den weiteren Kreisen der Staatsbcamtenschaft
bekannt werden. Als die Abhaltung einer solchen Ver­
sammlung ans der Landstraße beabsichtigt war, wurden
ihr von Seite des Obmannes so viele Hindernisse in den
Weg gelegt, daß sie in diesem Bezirke nicht stattfindcn
konnte. Weiters habe der Obmann gegen die in einigen
Wiener Tagcsblättern gegen die Wirlhschaftsgcnosscnschaft
und gegen die Staatsbcamtenschaft erhobenen gehässigen
Anwürfc nicht Stellung genommen, trotzdem dies doch
seine Pflicht gewesen wäre und er hiezu wiederholt aufgc-
fordert worden sei. Als nun Herr Nikles den im Organe


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend
des Herrn Bielohlawek erschienenen Schmähartikel
zur Verlesung bringen wollte, eh ob sich plötzlich Herr Rech­
nungsrath Müller und erklärte die Versammlung für
g c s ch lo s s e n, und zwar unter dem Vorwände, er könne
nicht dulden, daß eine Politische Debatte geführt werde.
Diese Einschränkung der Redefreiheit entfesselte einen un­
geheueren Tumult, Alles strömte zur Präsidcntcntriüüne
und verlangte die Zurücknahine dieser Maßregel. Doch
umsonst. Eure streng sachliche Debatte unter einem solchen
Vorwände zu schließen, ist jedenfalls unerhört. Wer trägt
denn in diesem Fälle die Politik in den Verein? Wenn
Herr Müller als Obmann des Vereins der Staats­
beamten mit den Anschauungen und Interessen seiner
Wähler und Parteigenossen sich im Widerspruche befindet,
so möge er die Leitung des genannten Vereins einem
Anderen überlassen. Wie gerüchtweise verlautet, soll
Herr Müller beabsichtigen, im lll. Bezirke in den Reichs­
rath zu kandidireu. Wenn dies der Fall ist, so wäre wohl
eine Erklärung für seine ablehnende Haltung gegenüber
der WirthschaftSabtheilnug des Vereins der Staatsbeamten
gesunden, nicht aber eine zureichende Rechtfertigung für
sein taktloses Vorgehen gegenüber Standesgenossen.
EnzstrMa über die christliche Demokratie.
Der Inhalt der päpstlichen Enzyklika über die christliche
Demokratie, deren Erscheinen man in einem Theilc der
kirchlichen Kreise vor Ablauf des Jahres erwartet, wird
in großen Zügen folgendermaßen skizzirt: Die Enzyklika
besteht aus zwei Theilen, einem negativen und einem
positiven. In elfterem erklärte der Papst, was die christ­
liche Demokratie nicht sein soll. Nach der vom Papste
diesem Ausdruck gegebenen Deutung sei von derselben
jede Tendenz einer politischen Demokratie auszn-
schlicßcn. Die christliche Dcuvokratic könne sich den ver­
schiedenartigsten RegierimgSfr-rmcn anpasscn, denn sie
schließe die Achtung vor allen, bestehenden Regierungen in
sich, selbst vor jenen, die im politischen Sinne des Wortes
die am meisten antidemokratischen sind. Der Papst weist
jedes Zusammengehen mit denn revolutionären Sozialismus
ab und hält an allen Grundsätzen strenge fest, die in der
Enzyklika ..Verum uovaruoa" in Beziehung aus das per­
sönliche Eigenthum und müdere Prinzipien, welche die
Basis der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung bilden,
von ihm verkündigt worden. Im zweiten Thcile setzt der
Papst auseinander, was die christliche Demokratie sein soll,
und es heißt, daß nach seiner Auffassung das Wesen dieser
Richtung hauptsächlich im Zusammenhänge der katholischen
Parteien mit dem Volke» in der Schaffung einer Reihe
von Einrichtungen zur Hebung des materiellen und sitt­
lichen Wohles der Volksklasscn und in der Unterstützung
hinsichtlich aller ihrer berechtigten Bedürfnisse bestehe. Die
neue Enzyklika soll mik einem Worte eine Ergänzung der
Enzyklika „Herum novnruuw bilden. Der Papst warnt
ferner die verschiedenen sozialen Parteien vor den Ileber-
treibungen und Ausschreitungen, in die sie zu verfallen in
Gefahr sind, und zeichnet ihnen den „wahren Weg" vor,
auf dem sie einzig und allein im Stande wären, der
Nothlage der unteren Klassen ans Grundlage der Achtung
Aller vor den legitimen Rechten und vor der bestehenden
Gesellschaftsordnung abzuhelfen. Wird das aber viel
nützen!
* Aechtmrg eines sozialdemokratischen Blattes
durch die Arbeiter. Der „Korrespondent für Deutsch­
lands Buchdrucker und Schriftgießer" enthält in seiner
Nr. 135 (vom 20. November) unter „Verbandsnachrichten"
folgende Bekanntmachung:
„Leipzig. Infolge ausgebrochener Differenzen mit
dem Gesammtpersonal (Setzer, Drucker und Stereotypeure)
ist die Druckerei der „Leipziger Volkszeitnng" für Ber«
bandsmitglieder bis auf weiteres geschlossen. Die Ver­
trauensleute. Karl Engelbrecht, Wilh. Nitschke."
Wie in einer kürzlich stattgchabtcn Versammlung des
Vereins Leipziger Buchdrucker- und Schriftgießergehilfen
erklärt wurde, sind seit einiger Zeit in den Leipziger
Bnchdruckereicn bei 40 Setzmaschinen in Betrieb gestellt
worden, ohne daß Arbeiterentlassungen vorgenommen
wurden; nur die Druckerei der sozialdemokratischen „Volks­
zeitung" ließ der Aufstellung einer Setzmaschine sofort
Personalentlassungen folgen. Diese Arbeiterentlassungen
haben zu der Erscheinung geführt, daß das von der Sozial­
demokratie mit so großer Vorliebe gegen bürgerliche Arbeit­
geber angewandte Mittel der Sperre jetzt auch einmal
von der Arbeiterschaft gegen einen sozialdemokratischen
Betrieb erprobt wird. Warum auch nicht, was dem Einen
recht ist, muß dem Anderen auch recht sein.
* Statistik der Ainanzwackc. Sehr lehrreich be­
züglich der Finanzverwaltnng erscheint die in den letzten
„Mittheilungen des Finanzministeriums" enthaltene
Statistik über den Stand und die Amtsthätigkeit der
Finanzwache im Jahre 1898. Es ist ein weites Schaffens­
gebiet, eine vielverzweigte Thätigkcit, in welche die
Ziffern dieser Statistik Einblick gewähren. Die Finanz­
wache hat nicht nur eine Zolllinie von 7790 Kilometern
Länge an der Reichsgrenze zu überwachen, sondern
das Zoll- und Kontrolverfahren in 88 Haupt-,
257 Nebenzollämtern, 190 Zollexposituren, die Ber-
zehrungssteuereinhebnng in 40 Linienämtern der ge­
schlossenen Städte, 125 anderen Bollctirnngsämtern,
bei 909 Steuerämtern und Finanzkassen, sowie bei
1200 Weg- und Wassermanthstationen zu besorgen. Außer­
dem obliegt ihr der Verzchrungssteuerdienst in 108.287
Branntweinbrennereien, 57 Freilagern, 405 Liqucurfabriken,
bei 24.495 Verschleißern von dcnaturirtem Branntwein,
1658 Bierbrauereien, 112.211 verhrungsstcucrkontrol-
Gftösutscchs Rttttösebrrrr
pflichtigen Gewerben, 83.492 Verschleißern von Tabak,
Salz und Pulver, 9041 Spielkartenhändlern und
123.892 Ausschank, Kleinverschleiß- und HandelS-
stätten von Branntwein. ES ist höchst an-
crkennenSwerth. daß eine solche Riesenausgabc von
einem Finanzkörper, der zusammen nur 10.490 Personen
zählt, bewältigt werden kann, umsomehr, wenn bedacht
wird, daß ein großer Theil derselben von dem internen
Burcandicnste in Anspruch genommen ist. Für den
Finanzwachdienst fnngirtcn 595 Finanzwach-Obere und
9895 Mannschaften, zusammen um 365 Mann weniger
als im Ganzen systemisirt erscheinen. Der Kostenaufwand
wird mit 8,366.023 fl. ansgcwicsen. An Ergreifcrantheilen
wurden 58.900 sl. ansgezahlt. Die Leistungen des Finanz­
wachkorps, von dem 44 Männer ausgezeichnet, 397 belobt
und 1030 mit Geld belohnt worden sind, erhellen am
besten aus der Zahl der im Lause des Berichtsjahres
bewältigten Amtshandlungen. Von 8053 Ange­
stellten der Finanzwache sind ,4,068.516 Nach-
schaunngcn, 1,040.039 Durchsuchungen bei verzchrungs-
stenerpslichtigcn Unternehmungen und Gerwerbe-
treibenden, dann bei Verschleißern von Monopolsgcgcn-
ständen vorgenommen worden und 11.167 Fälle von
Schleichhandel, 12.397 Gefällsübertretnngcn entdeckt, sowie
23.794 Kilogramm Tabak, 2,320.367 Stück Zigarren und
Zigaretten, 32.314 Kilogramm Tnbakpslanzen, 31.332 Kilo­
gramm Salz, 6760 Hektoliter Bier, 14.460 Hektoliter
Branntwein, 14.460 Kilogramm Zucker, 81.065 Kilogramm
Mineralöl angehalten worden. Der Werth an verkürzten
Gebühren, die bei diesen Amtshandelungen entdeckt wurden,
beziffert sich zwar nur ans 288.158 fl., allein nicht diese
Ziffer an sich bildet den Erfolg der Ueberwachung, sondern
diese selbst wird nur dadurch nachgewiesen in ihrer die
Finanzgcbahrung sichernden und schützenden Thätsgkeit.
* Schiller— Anarchist! Nach dem „Deutschen
Adelsblatt" ist auch Schiller zu den Anarchisten zu
zählen, da er im „Tell" offen den Meuchelmord verherr­
liche.— Das „Adelsblatt" hat hier den Finger ans eine
offene Wunde gelegt! Der sogenannte Nationaldichtcr der
Deutschen ist noch mehr als Anarchist! Im „Lied an die
Freude" verherrlicht er die kommunistischen Tendenzen:
„Unser Schnldbuch sei vernichtet!"- Mit
welcher Gier sieht er schon die Geldschränke Rothschild's
aufgesprengt und ruft aus: „Seid umschlungen, Mil­
lionen !"— Einstweilen aber scheint er mit den Zech­
prellern identisch zu sein, wenn er in „Resignation"
spöttisch sagt: „Ich zahle Dir in einem
anderen Leben-" Im klebrigen räth er zum Dieb­
stahl („Geheimniß"): „Entwenden mußt Du
oder rauben!"— zur Nahrungsmjttelsälschung:
„Darum schassen wir erfindend Ohne Wein st v ck nnS
den Wein!"— Den Gipfel der Jmmoralität erklimmt er
wenn er (im „Kampf") in die Worte ansbricht: „Lass'
mich sündigen!" Und ein solcher Dichter wird in
den Schulen gelesen!! („Münchner Jugend.")
* Wetterbericht. Es herrscht noch immer das sehe
milde (Wärme weit über dem JahreszeitdurchschnitO,
wechselnd bewölkte und nur theilwcisc neblige Wetter bei
zcitweiser Windstille und sehr ausgeglichenem Luftdruck.
Und doch hat sich die Art m,d Beschaffenheit des Wetters
innerhalb der letzten 24 Stunden bereits ganz merklich
geändert. Zunächst meist heiter, stellenweise Morgcnnebcl,
Tags über mild, 9ta ch t s sehr kühl wahrscheinlich.
Die nächsten Niederschläge dürsten wahrscheinlich leichte
Schnecfälle sein.
Wrsner OeLsMÄehviehten.
* Pevsonäluachrichteu. Der Landespräsidcnt in
Kram Freiherr v. Hein ist gestern aus Laibach hier ein­
getroffen.— Der kaiserlich russische Adelsmarschall Hof­
rath Nikolaus v. S a z o n o W ans Kiew ist im Hotel
Krantz abgcsticgcn.
* Sterbeiall. Kack. vr. Friedrich Binder, aus
Mühlbach in Siebenbürgen gebürtig, langjähriger Gc-
meindcarzt in Himberg an der Staatsbahn, ist nach
schwerem Leiden hier gestorben. Als Arzt war er wegen
seiner Gewissenhaftigkeit gesucht und wegen seiner Un-
cigcnnützigkeit gegenüber Armen beliebt. Als Mensch hinter­
läßt er das Andenken eines freimüthigen deutschen
Mannes. Die Leichenfeier findet in der evangelischen
Friedhofskirchc in Matzlcinsdorf heute Sonnabend um
2 Uhr Nachmittags statt.
* Der Verkehr zur Rotunde. Das O b e r st hof-
nr e i st e r a m t hat dem Ansuchen des S t a d t r a t h e s,
den Verkehr der elektrischen Tramway während der Zeit
der Schaustellungen Barnum L Baileh's bis zur Rotunde
(Südportal) auszudehnen, Folge gegeben. Hoffentlich bleibt
diese slir die amerikanischen Unternehmer vom Stadtrath
und Obersthofmeisteramt so bereitwillig zugestandene Ver­
anstaltung des Verkehrs von Tramwav und Omnibus bis
tief in den Prater überhaupt auch für die Zukunft auf­
recht zu Gunsten der vielen einheimischen und ständigen
kleineren Unternehmungen im Prater, den ja Josef II.
dem Behagen der Wiener Bevölkerung gewidmet hat.
* Der erste elektrische Itaker In den nächsten
Tagen wird der erste elektrische Fiaker in Wien auf seinem
Standplätze in der Himmelpsvrtgasse, Ecke der Ringstraße,
Ausstellung nehmen. Die erste Fahrt mit diesem elektrischen
Automobil hat als erster Passagier der Statthalter Graf
Kielmansegg unternommen, der von der Statthaltern
in der Herrengasse über den Kohlmarkt, Graben, Kärntner-
straßc, Opernring, Burgring und zurück fuhr und sich
über das Fahrzeug sehr lobend aussprach. Ebenso haben
auch Statthaltcrcirath Gras K h u enb u r g und Statt­
haltereisekretär v, S ch i k i ch das erste Taxameter-Elektro­
mobil benützt und über die Bortheile des Fahrzeuges sich
anerkennend ausgesprochen. Die Unternehmung hat bereits
für 16 Standplätze die Konzession erworben.
24. November (Nebelmond) 1900 Nr. 324
* Vom SchönSrmmcr Thiergarten. Der öfter-
reichisch-ungarische Konsul in Tripolis Cavaliere Emilio
9t o s s i, ist in Begleitung des KoiisnlcttSkanzlers August
Zolia in Wien angekommcn und im Hotel „Con­
tinental" abgestiegen. Der Konsul hatte im Herbste eine
Sendung von acht Gazellen und zwei Fezzcmschafcn für
den kaiserlichen Thiergarten in Schönbrmni hieher ge­
schickt und hat vorgestern die Thiere besichtigt. Leider fand
er nur mehr sechs Gazetten lebend vor, zwei der zierlichen
Wüstenthiere sind dem ungewohnten Klima zum Opfer
gefallen. Beide Herren kehren über Konstantinopcl an?
ihren Posten zurück.
* Stadtb ährwerwüster. Im XVII. Bezirk wurden
Vox einiger Zeit von einem Stadtbahnzng fünf Sitzlchnen
ewaltsam herausgerissen und zerbrochen. Der Schaden
eträgt 233 Kronen.
* Unentgeltliche SLenograPhieknrse. Um die
Kenntnisse der Stenographie in immer weitere Kreise zu
tragen und die Volksbildung zu heben, werden Anfangs
nächsten Monats in allen Bezirken Wiens neue unenc-
geltliche Stcnvgraphieknrse für Damen und Herren er­
öffnet. Theilnchmer werden bis zur Beherrschung des
Systems kostenlos ausgebildct und erhalten nach Ablegung
der Schlußprüfung Zeuguiß und, wenn gewünscht,
Stellennachweis. Zur Anmeldung genügt eine Postkarte
an den Zcntralvcrband für vereinfachte Stenographie,
VII., Ncustistgasse 3.
* Ab gestrafte Kutscher. Im Monate September
dieses JahreS wurden von der k. k. Polizeidirektion
443 Personen des öffentlichen Lohnfuhrwerkcs bestraft, und
zwar wegen Taxübcrschreitnng: 2 Fiaker und 8 Ein-
spännerkntscher; wegen Fahrtverweiaerung: 3 Fiaker und
2 Einspännerkutschcr; wegen Trunkenheit, Erzesses und
Thicranälerci: 2 Fiaker-, 4 Einspänner-, 3 Stellwagen-
eigcnthümer, 9 Fiaker-, 21 Einspänner-, 9 Stellwagen-,
5 Tramwaykutschcr, 1 Stcllwagcn- und 1 Tramway-
kondnkteur: wegen sonstiger Ausschreitungen: 28 Fiaker-,
27 Einsvänncreigcnthümer, 27 Fiaker-, 210 Einspänner-,
14 Stcllwagenkutschcr, 12 Stellwagen- und 7 Tramway-
kondnktcure. Außerdem wurden 170 Personen den Bezirks­
gerichten zur Strafamtshandluug anaezeigt. Ferner wurde
über 6 Personen die Entziehung der Fahrbollette verhängt.
* Abgestraste Radfahrer'. Wegen verschiedener
Uebertretungcn der Radfahrcrvorschriften wurden 235 Rad­
fahrer polizeilich bestraft und 40 Radfahrer wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit nach 8 431 den
Bezirksgerichten angezeigt.
* Unangenehme Gäste. Im Kaffehause des Josef
Waldner, II., Taborstraße 56, exzedirtcn Mittwoch
Nachmittags die Bäckergehilscn K. N e i d u s ch e k und
A. K a s und zertrümmerten Einrichtungsstücke im Werthe
von 68 K. Sie konnten nur mit vieler Mühe überwältigt
und verhaftet werden. Heiduschek ist schon wegen Ber-
brechens der öffentlichen Gcwaltthätigkeit mit sechs
Monaten schweren Kerkers vorbestraft.
* Schwindlerinnen. Ein Mjähriges Mädchen kommt
zu Angehörigen von Pfleglingen der Landcsgebäranstalt
und lockt iynen durch gefälschte Briefe Kleider für die
Wöchnerinnen heraus.— Eine etwa 40jährige Frauens­
person treibt sich als Ringwerfcrin herum und verkauft
falsche Ringe für echte.
Achtung, Dienstmädchen! Ein I7jähriger, bart­
loser Bursche, der sich Sturm nennt und als Vertreter
einer nicht existirenden Dienstvermittlungskanzlci in Mauer­
bach ausgibt, betrügt Dienstmädchen, die Stelle suchen,
dadurch, daß er ihnen gegen Angeld alte Adressen aus
Zeitungen verkauft.
* Einbruch in Sollenau. Aus den Tclephonhüttcn
der Schicßversuchskommission in Sollenau wurden ge­
stohlen 1000 Meter Knpferdraht, 15Kupserzylindcr, 30 bis
40 Meter Telephon- und ebensoviel isolirter Telephon«
draht, 15 abgefchossene Geschoßzündcr, ein Packet Draht­
nägel und ein Hanfseil.
* Verunglückt Der 33jährigc Arbeiter I. Ladislav
stürzte gestern in den Schuckcrtwcrken im Prater von
einem stockhohen Gerüste herab und erlitt erhebliche Ver­
letzungen.,— Auf dem Zentralviehmarkle in St. Marx
brachte sich gestern der 20jährige Fleischhacker Karl
Holzig während der Arbeit mit seinem Messer eine
tiefe Schnittwunde am linken Vorderarme bei. Zu gleicher
Zeit platzte dem 23jäl,rigcn Fleischhacker Johann
Danzinger die Krampfader des linken Fußes.
* Bahndicbstahl. Dem Tischlergehilfcn Martin
Hlacibny, XVI., Lcrchenscldergürtcl 9 wohnhaft, wurden
aus der Schnellzugfahrt Prcßburg—Wien 150 Kronen in
eineni Notizbuch entwendet.
* Einbrüche. Der Jessie Harri so n, II., Vor­
gartenstraße Nr. 21 wohnhaft, wurden vom Dachboden
zwei Schottländerkostüme, zwei Matrosenblouscn, eine
violette Jockcykappc, ein Paar Klownhoscn re. gestohlen.—
Dem Wiener Spediteur Karl O h l h wurden aus seiner
jetzt unbewohnten Villa, Weidling, Löblichgasse Nr 7,
Kleider und Effekten ini Werthe von 588 Kronen ge-
stöhlen. Auf denl Thatorte blieben ein altes Taschen­
messer und ein Steinnußknopf zurück.
* Das tödtiiche „Nachfnllen". Ans die bereits
sattsam bekannte verdammenswcrthe Weise des Nachgicßens
von Spiritus in den noch brennenden Schncllsiedcr erlitt
vorgestern beim Aufwärmen des Nachtmahles die im
II. Bezirke, Blumauergasse Nr. 11, bedcenstete 24jährige
Köchin Anna Baumgartner lebensgefährliche Brandwunden
fast am ganzen Körper. Sic wurde ins Allgemeine
Krankenhaus geschafft und dvrt sofort in's Wasserbett
gelegt. An ihr Aufkommen ist kaum zu denken.
* Beraubte Markthüttcu Gestern Nachts wurden
am Zimmcrmannsmarkte im XVII. Bezirke mehrere Ver-
kansshütten erbrochen. Die Diebe stahlen dem Fleischhauer
Josef Pitz zwei ganze Schweine und den beiden Mebl-
messcrn Johann Raus und Franz Wicscr entwendeten sie
Butter, Schmalz, Mehl rc.
* Saisoueröstnuug im Salon moderner
Wunder. Illach einer an Ehren und Erfolgen reichen
Rundreise durch die hervorragendsten Städte der öster­
reichischen Provinzen und des Auslandes, nimmt das
berühmte und in Wien so beliebte Künstlertrio HomcS,
Fey L Davenport seine Vorstellungen demnächst wieder
ans. Zur Bequemlichkeit des Publikums übersiedelt der


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 324 Sonnabend
Salon moderner Wunder, der zu einer gesellschaftlichen
Spezialität Wiens geworden ist, auf einen weit günstiger
als früher gelegenen Platz. Die Eröffnungsvorstellung, der
mit begreiflicher Spannung entgegengefehen wird, bringt
ein durchaus neues und originelles Programm.
* Zusammenstoß mit einem elektrischen
TramwaywagHSN. An der Ecke der Fugbachgasse und
Nordbahnstraße :m 11. Bezirk stieß gestern Vormittags
der Motorwagen Nr. 3 der Straßenbahn mit dein ein­
spännigen Fuhrwerk deS Wirthschaftsbcsitzcrs Franz
Ladner aus Simonsfeld bei Korncuburg zusammen.
Der pferdebespanntc Wagen wurde vollständig zertrümmert
und Ladner unser die Räder seines Wagens geschleudert,
jedoch nur leicht verletzt.
^ Volksthümlichc NttiNerfitätskurse. Heute Sonn­
abend V?8 Uhr Abends: Der Vortrag Dr. Fr. Bidschof,
Astronomie, 1., Christinengasse 6, entfällt.— Dr. F. R.
Arnold: Geschichte der deutschen Literatur 1800—1850;
VII., Burggasse 14.— Dr. A. Lampa; Die grund­
legenden Gesetze der Naturlehre: IX., Währingerstraße 13.
" Wiener- VoLisbiidtnrgsvereitt. Sonntag den
25. November, um b Uhr Nachmittags, finden bei freiem
Eintritt für Jedermann, mit Ausschluß schulpflichtiger
Kinder, folgende volksthümliche Vorträge statt: I. Bezirk,
Eschenbachgasse 11: Dr. A r i st i d c s Brezina: Stern­
schnuppen, Feuerkugeln, Metcorittenfälle und ihre Be­
ziehung zu Kometen.— I. Bezirk, Johannesgasse 1 (1 Uhr)
Volkskouzcrt.— II. Bezirk, Vereinsgasse 21: Ingenieur
Fr. Eich b erg: lieber die Gefahren elektrischer Leitungen
und den Schutz vor denselben.— III. Bezirk, Radetzky­
straße 1: Dr. R. Grasberger: Oeffentliche Maß­
nahmen gegen die Ausbreitung der ansteckenden Krank­
heiten.— VI. Bezirk, Gumpcndorferstraße 64: Volkskouzcrt.
— IX. Bezirk, Währingerstraße 59: Ernest Weiß:
Roscggervorlesung.— XVIII. Bezirk, Michaclcrgasse 25,
Saal der Branakademic: Fräulein A. Schönchen,
k. k. Hofburgschauspielerin: Vorlesung.— XX. Bezirk,
Treustraße 54: Schriftsteller Hans Frannarubcr:
Dialektdichter der österreichischen Alpenlünder und
Bayerns.— Floridsdorf, Schulgasse 19: Volks-
konzcrt.
* streik der Lizitationshtzärrerr. Die Bcrufs-
lizitantcn, deren Umtrieben durch die neuen Einrichtungen
im k. k. Versatzamte mit guten Erfolgen cutgegcngesteucrt
wird, sind unermüdlich in dem Bestreben, die verlorene
Alleinherrschaft bei den Lizitationen zurückzugcwinnen.
In der Hauptanstalt sind ihre Bemühungen vergeblich, da
sich das private Publikum zahlreich genug einfindet, wo­
durch der gewünschten Verschleuderung der Pfänder ent-
gcgengewirkt ist. Hingegen spielen sie in der Filiale Jvsef-
stadt ihre Künste aus, wo bis zur Vollendung des Neu­
baues der Hauptanstalt noch durch einige Monde Lizi­
tationen abgehaltcn werden. Um ihre Macht zu zeigen,
haben sic daselbst vorgestern wieder einen Streik ver­
anstaltet, so daß thatsächlich die Versteigerung vorzeitig
geschlossen werden mußte. Ursache des Streiks war, daß
die Amtsleitung cs ablehnte, die Pfänder zu veräußerir,
als mitbietende Privcukundcn fehlten. Gestern hatte sich
wieder genügend Publikum Ungesunden und konnte die
Lizitation in guter Ordnung fortgesetzt werden. Die
nächsten Versteigerungen werden in der Hauptanstalt vom
28. v. M. bis 1. Dezember abgehalten werden. Die Schau­
stellung der Pretiosen findet am 27. d. M. von V-3 bis
'Z 7 Uhr Abends statt.
e? Ausstellung für Lrchtindrrstrie. Gestern hielt
Professor Viktor Loos einen Vortrag über die Erzeugung
von Leuchtgas auS Kehricht, das namentlich als Kerichtgas
zur Herstellung von Elektrizität verwendet werden könnte.
Die Wiener Methode der Kehrichtvcrnichtung ist billiger
und zweckmäßiger als das englische Kehrichtverbrennungs­
verfahren. Hcmc Sonnabend findet um 4 Nachmittags bis
V-10 Uhr Abends in der Ausstellung ein Militür-
konzert statt.
* Zirkus Sidoli im Vuschgebärrde. Heute Sonn­
abend große Vorführung des gefammtcn ausgezeichneten
Programms, welches in seiner Eigenart und Vorzüglichkeit
aucks viel größere Schaustellungen in Schatten setzt. Der
Zirkus Sidoli wird nicht mehr lange in Wien weilen.
* Danzers Orpheum Die zugkräftige Burleske
„V c u u s a u s E r d c n", sowie die abwechslungsreichen
Artistcnproduktioncn des Novemberprogramnis werden die
nächsten Tage weitcrgcführt. Die Eintrittspreise für die
Sonntag-Nachmittagsvorstellung wurden bis unter die
Hälfte ermäßigt zur letzten Vorstellung des humorvollen
Bubenstückes' „M a x u nd Mor i z".
GemchtsssKl«
Wien, 23. November.
Einer, der ein Jude lein will.
Zu den beliebtesten, freilich meist erfolglosen Kniffen
cigenthumsgcfährlichcr Angeklagter gehört eS, sich für
jemand Anderen auszugebcn. Das versucht auch der im
Jahre 1894 nach Verübung mehrfacher Betrügereien aus
Wien geflüchtete Kaufmann Anton Leithner, der heute
vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Landcs-
gerichtsvizepräsidcuten Dr. B v h m seine Schwindeleien
zu verantworten hat. Die Anklage liegt in den Händen
des StaatSanwaltssubstituten Dr. P r e t t enhofe r.
Der Angeklagte, der Sohn des Eude 1899 in Grics-
kirchen verstorbenen Geschäftsmannes Anton Leithner,
hat seit seinem 19. Jahre, zuerst in Grieskirchen, daun in
Wels, Handelsgeschäfte betrieben,in einer Weise, daß er wegen
Betruges mit dreijährigem schwerem Kerker bestraft wurde.
Nach seiner Straseutlasjuug setzte er diese Geschäfte fort,
zuerst iuGrieSkirchcu,daun inWieu,vcrbanddamitKautions-
schwindelcicn und wurde deshalb wieder mit zwcicin-
halbjährigem schwerem Kerker bestraft. Aus dieser strafe
am 8. Jänner 1891 entlassen, kam er im Juli nach Wien
miethete in der Stumpergasse ein Lokal und richtete es
durch Aufstellung leerer Kisten als Geschäft ein. Dann
nahm er den Josef T ho m a s als Geschästsdiener auf
und ließ sich von demselben dessen Sparkassebuch über eine
GsLöerrLse^e
Einlage von 675 K. als Kaution ausfolgen. Er machte
dann Waarenbestellungen. Die gelieferten Waarcu wurden
sofort, unbekannt wohin, wcggcsührt. Aue 23. August schickte
er den Diener in eine entfernte Fabrik, sich wegen des
Ankaufes derselben zu erkundigen, und reiste dann ohne
weitere Angabe von Wien ab. Thomas war um ferne
Kaution und einige Geschäftsleute waren um Waarcn von
nahezu 200 K. geprellt.
Im Dezember 1891 erhielt die Wiener Polizei ans
Frankfurt a. M. die Mittheiluug, daß Zeichner sich dort
unter dem N a m en M a x R o s e u t h a l aufgehalten
hatte, und als er sich auswciscn sollte, von dort flüchtig
geworden war. Dieser Max Rosenthal tauchte im nächsten
Jahre in Fulda, dann in Kassel, endlich in Leipzig auf,
wo er sich als Anton Leithner meldete. In
diesen Orten beging er Waarencntlockungen, wofür er mit
dreicinhalbjährigem Zuchthaus bestraft wurde. Nach Ver­
büßung dieser Strafe wurde er als der Anton Leithner
aus Leicht, beziehungsweise Gricskirchcn, als welcher er in
Leipzig verurthcilt worden war, an Oesterreich aus-
geliefert.
Nun behauptete er mit cincmmale, daß er der am
15. Jänner 1867 in Lemberg geborene Max Rosen t h a l.
mosaischen Glaubens und vollkommen unbescholten sei. So
verantwortet er sich auch gegenüber der hier gegen ihn er­
hobenen Anklage. Er will zu jener Zeit Wirkwaarcu-
agcnt in London und dort Vertreter der holländischen
Kreditbank gewesen sein. Es ist aber durch zahlreiche
Zeugen, Wiederkennung seiner Person und seiner
Photographie, endlich aus Briefen, die er mit seinen
Verwandten gewechselt, außer jeden Zweifel gcstcll,
daß der angebliche Jude Rosenthal niemand Anderer
ist, als der im Jahre 1891 geflüchtete Leithner. Zwar sieht
er etwas älter aus, als seinem Alter— 30 Jahre— ent­
spricht. Sonst liegt nichts vor, woraus er seine Angabe,
der Rosenthal zu sein, stützen könnte. Trotzdem bleibt er
hei seiner Verleugnung. Vor Allem will er niemals in
Wien gewesen sein. Zu der Zeit, als Anton Leithner hier
die Betrügereien verübte, will der Angeklagte in London
gewesen sein; dafür beruft er sich auf Korrespondenzen mit
Wiener Geschäftsleuten, bei denen er von London aus
Waaren bestellt hatte, und auf eine von ihm damals iu
London erstattete Raubanzeigc.
Der Vorsitzende entgegnet, daß dieser AüwcsenheitS-
bcweis mit aller Sporgfalt geprüft wurde. Es sei richtig,
daß damals ein Max Rosenthal von London aus Waaren­
bestellungen in Wien gemacht und in London eine Ranb-
anzeige erstattet habe; allein dies Alles geschah in den
letzten Tagen des August 1894, und da Anton Leithner
am 23. August 1891 von Wien verschwand, so kann er einige
Tage später immerhin in London als Rosenthal aufgetaucht
sein, wozu er auch triftige Gründe hatte.
Der Angeklagte erklärt, er werde beweisen, daß er­
schau früher in London war, und fährt fort, er sei von
dort im Dezember 1894 nach Köln, von da nach Hamburg,
Kassel und zuletzt nach Leipzig gereist. In Köln sei er mit
dem flüchtigen Anton Leithner, den er vor Jahren in
Salzburg kennen gelernt, zusammengctroffen. In Leipzig
gründete er dann ein Wirkwaarcngeschäft, und da ihm
dies als Jude schwieriger wäre, er auch vor drängenden
Gläubigern Ruhe haben wollte, gab er sich bei Gründung
jenes Geschäftes als Anton Leithner aus. Als er abcr
sväterin Strafuntersuchung gezogen wurde, hielt er sich
für verpflichtet, der Wahrheit die Ehre zu geben. Er sei
also nicht der Anton Leithner, sondern Max Rosenthal,
allerdings derselbe, der in Leipzig unter dem Namen
Anton Leithner wegen Betruges verurthcilt wurde und
diese Strafe auch verbüßt habe.
Die Beweisführung befaßte sich zunächst nicht mit
dem Anklagegcgenstandc, sondern mit den Feststellungen
über die Identität des Angeklagten mit Anton Leithner.
Daher war auch die Verhandlung über diesen an sich un­
bedeutenden Straffall für zwei Tage anberaumt.
Eine Ausnahme von den Erkennungszeugcn machte
der Zeuge Jakob Thomas, bekanntlich der Haupt-
bcschädigte aus dem Jahre 1894.— Vors.: Sehen Sic
sich den Angeklagten genau an und sagen Sie, ob Sie ihn
kennen.— Zeuge: Mit voller Bestimmtheit kann ich
nicht sagen, daß dieser Mann der Anton Leithner, mein
ehemaliger Chef ist.— Vors.: Finden Sie diesen Mann
Ihrem damaligen Chef wenigstens ähnlich? -Zeuge:
Das schon. Seine Figur und sciue Haare sind ganz so,
wie damals, aber Leithner hat Schnurr- und Backenbart
getragen und auch besser ausgcsehcn. wie dieser Mann.—
Vors, (zum Angeklagten): Was sagen Sic zu dieser
Aussage?— Angekl.: Ich habe den Mann nie gesehen.
— Z e u g e (rasch): Der hat ganz dieselbe Sprache
wie der Leithner, j
In der Nachmittagssitzung wurden mehrere Zeugen,
die den Anton Leithner von früher her kennen, ver­
nommen, die in: Allgemeinen bestätigen, daß die Zeichen,
die ihnen von Leithner aus jener Zeit erinnerlich sind,
an dem Angeklagten vorhanden seien, ohne daß sich mit
voller Bestimmtheit behaupten ließe, daß der Angeklagte
jener Leithner sei.
Es wurde daun Anna Leithner, die Schwester des
Angeklagten Anton Leithner, vorgerufeu. Sic betrat
weinend den Verhaudlungssaal. Der Vorsitzende erinnerte
sie besonders eindringlich zur Wahrheit und sagte: Bevor
ich Sie fragen kann, mache ich Sie aufmerksam, daß,
wenn Sic die Schwester des Angeklagten sind, Sie
das Recht haben, sich der Anssage zu entschlagen.—
Zeugin (schluchzend): Ich bin s e ine SchW c st c r,
er ist mein Bruder.— Vors.: Wollen Sie aussagcn?
Zeugin: Nein. (Die Zeugin verläßt weinend den Saal.)
— Vors.: Nun, Sie Angeklagter, was sagen Sie jetzt?
— Angekl.: Das, was ich bisher gesagt habe; die
Zeugin hat mich ja gar nicht angeschaut.
Es wird dann der Bürgermeister von Gricskirchcn,
Anton L ang hnb c r, vernommen. Der Zeuge c r k e u u t
in dem Angeklagten, obwohl derselbe etwas verändert sei,
den Anton Leithner und sagt: Damit aber jeder Zweifel
behoben ist, braucht man nur den Mund des Angeklagten
zu untersuchen. Der Anton Leithner hat ein falsches Gebiß.
— Vors.: Das-hat der Angeklagte auch.
Von den weiteren Zeugen geben diejenigen, mit
denen Leithner vor Jahren nur vorübergehend verkehrte,
24. November (Nebelmoud) 1900 Seite 5
allerdings an, daß cs ihnen scheine, der Angeklagte sehe
etwas anders aus, wie Leithner. In vorgerückter Abend­
stunde wurde das Beweismaterial erschöpft. Nun stellte
der Vertheidigcr einen NcrtaguugSantrag, um dem An­
geklagten Gelegenheit zur Erbringung der von ihm an-
gebotenen Beweise zu geben. Daraus erwiderte, zu den
Geschworenen gewendet, der Vorsitzende: „An Ihnen,
meine Herren, ist cs vor Allem, sich erst darüber ein Ur-
theil zu bilden, ob das, was Ihnen zur Bcurtheilung ge­
boten wurde, zur Schöpfung Ihres Wahrspruches Ihnen
genügt oder ob Sie betreffs der Person des Angeklagten
oder auch betreffs dessen, was ihm, zur Last gelegt wird,
weitere Beweise, wünschen- In diesem Falle ersuche ich
Sic, sich zurückzuziehen und sich zu berathen."— Die Ge­
schworenen rufen von ihren Sitzen: „Wir danken für
weitere Beweise, für uns ist der Fall spruchreif."
Die Geschworenen bejahten denn auch die Schuld­
frage c inst i m m i g, unter Ausscheidung von drei An-
klagefakten. Anton Leithner wurde unter theilweiscr
Freisprechung zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurthcilt.
Ein leistungsfähiger Einbrecher.
Korncuburg, 23. November.
In den Ortschaften S ch r a t t cnt h a l im Gcrichts-
bezirkc Reh und W a r t b e r g im Gerichtsbezirke Eggen­
burg wurden am Vormittage des 20. Juni l. I. größere
Einbruchsdiebstählc verübt, die man dem 38jährigen
Vaganten Anton Kaspar zur Last legt, obwohl beide
Orte mehr als 15 Kilometer von einander entfernt liegen.
Thatsache ist aber, daß bei Kaspar Gegenstände gesunden
wurden, die von beiden Einbruchsdicbstählen herrühren.
Die Korneuburger Staatsanwaltschaft klagt denn auch
Kaspar, der in ganz entschiedener Weise leugnet, bcidcr
Vcrbrechen an und geht dabei von dem Standpunkt aus,
daß Kaspar offenbar mit außerordentlicher Geschwindigkeit
„gearbeitet" hat. Da die Wegstrecke von schrattenthal bis
Wartbcrg in vier Stunden zurückgclegt werden kann, sei
es einem so „fixen" Einbrecher wie Kaspar ganz gut
möglich gewesen, an einem Vormittage die zwei Ver­
brechen zu begehen.
Und als Einbrecher hat Kaspar eine— Vergangen­
heit. Der Staatsanwalt erzählt von Kaspar: Kaum
14 Jahre alt wurde er im Jahre 1878 vom Kreisgerichte
Korncuburg wegen Verbrechens des Diebstahls mit
drei Monaten schweren Kerkers bestraft. Daran schließen
sich in den Jahren 1877 und 1878 Abstrafungen wegen Dieb­
stahls mit 7 und 13 Monaten schweren Kerkers. Im Jahre
1880 wird der 18Jahre altcBcschuldigtevom Schwurgerichts­
hofe des Krcisgcrichtcs Krems bereits als Gewohnheits­
dieb erkannt und zu fünf Jahren schweren Kerkers vcr-
urtheilt. Nach kurzer Freiheit erfolgt im Jahre 1885 die
neuerliche Vcrurtheiluug Kaspars beim Kreisgerichte
Korncuburg wegen Gcwohnheitsdicbstahls und anderer
Delikte zu neun Jahren schweren Kerkers. Nach ^Ver­
büßung dieser Strafe wird er vom 10. Jänner 1895 bis
10. Juni 1895 in der Zwangsarbeitsanstalt Pardubitz
augehaltcn. Aus derselben entspringt Kaspar, verübt neuer­
lich Diebstähle und Gcwaltthätigkcitcn, wofür er vom
Kreisgerichtc Chrudim im Jahre 1895 zu drei Jahren
Kerker verurthcilt wird. Aus dem Strafhause kommt ex
am 14. Juli 1898 wieder in die Zwangsarbeitsanstalt
und wird am 9. Juni 1900 entlassen.
Elf Tage später verübte er die den Gegenstand der
Anklage bildenden Einbruchsdiebstähle. Ohne Noth, denn
damals besaß Kaspar noch einen großen Theil der in der
Zwaugsarbeitsanstalt gesammelten Ersparnisse, sowie an­
ständige Kleider und hatte 50 Kronen bei der Heimats-
acmcinde erliegen, nur einem unbesiegbaren Drange sröh-
ncnd, begeht er die neuerlichen Verbrechen, die jener
Methode entsprechen, nach der er seit 24 Jahren eine
Unzahl von Diebstählen durchgeführt hat-
Die Verhandlung gegen den „Einbrcchcrkönig", wie
Kaspar von der Bevölkerung genannt wird, begann heute
vor dem Schwurgerichte Korncuburg. Die Anklage ver­
tritt der Chef der Staatsanwaltschaft Dr. Lux. Den
Vorsitz führt LandcsgerichtSrath K i n n, Vertheidigcr ist der
Advokat Dr. I e s ch.
Der Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu
s i c b e n I a h r e u s ch W e r e u Kerkers ver-
urthcilt-
Berliner Raubmörder. Der zum Tode ver-
urthcilte Raubmörder Johann Gönc z y, der die ver­
zweifeltsten Anstrengungen machte, sich herauszuwinden,
scheint sich in sein Geschick zu fügen. Er ist jetzt viel ruhiger
und gefaßter als früher und wartet ab, was mit ihm ge­
schehen wird, ohne jeden Tag nach neuen Ausflüchten zu
suchen. Der Gistmördcr vomTeufclsscc, Jänicke, ist als
vcrmnthlich geistesgestört in eine Anstalt gebracht worden.
Er spricht aus sich selbst den ganzen Tag kaum ein Wort,
fragt niemals nach Diesem oder Jenem, sondern gibt nur
auf Fragen ruhig und bescheiden Antwort.
Vom Prozeß Sternberg. Berlin, 23. No­
vember. In der gestrigen Verhandlung machte der erste
Staatsanwalt wieder einige aufsehenerregende Mit-
thciluugcn. Er erklärte, es sei zwciffcllos, daß man ver­
sucht habe, auf die kleine Frieda WoY d a einen Einfluß
auszuüben. Ferner gab der jetzige Geheime Kriegsrath
und ehemalige Staatsanwaltschaftsrath Dr. R o m c n als
Zeuge die sensationelle Erklärung ab, daß Kriminal-
koßimissär Thiel, der nach der eidlichen Aussage des
Kriminalschutzmanncs S t i e r städ t e r diesen zu Gunsten
S t c r u b e r g's zu beeinflussen suchte, nicht mehr „Intra
inuros" sich befinde. Dem Schutzmann Stier st ädtcr
stellte Gehcimrath R o m c u ein glänzendes Zcugniß aus.
Berlin, 23. November. Der Kriminalkommissär
Thiel, welcher im Prozesse Sternberg von dem Schutz­
mann Stierstädter der Bestechung beschuldigt wurde,
ist heute v e r h a s t e t worden.
Berlin, 23. November. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet, ist die Verhaftung des Kriminal­
kommissars Thiel heute Nachts nach einer persönlichen
Besprechung des Ministers des Innern mit den zuständigen
j Behörden, erfolgt nachdem cs sich hcrausgestellt hatte, daß


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 6 ]
Sette 6
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
24. November (Nebclmoud) ivoo
3,'r. 3-24
Thiel mit Leppa, dem Mitangeklagten im Prozesse Stern­
berg, im Laufe des August öfters zusammengetroffen ist.
Zum letzten Könitz er Zwischenprozeß Gegen
Las Urtheil im genannten Prozesse haben sowohl der
Staatsanwalt, als auch die Verteidiger Berufung ein­
gelegt. Eine recht überraschende Meldung verbreitet noch
das „Konitzer Tageblatt". Der Knecht, welcher in der Aus­
sage der Frau Roß eine so große Rolle spielte und der
von den Geschworenen sowohl, als von Denjenigen, die
den Prozeß verfolgt haben, für a l c ich m i t M a s loff
gchalten wurde, soll ermittelt fein. Er soll damals in
Kupfermühle in Stellung gewesen sein und sich jetzt in
Magdeburg aushalten. Sollten sich diese Nachrichten be­
stätigen und sollte der Knecht die ihm zugeschriebenen Be­
obachtungen gemacht und der Frau Roß erzählt haben, so
würde im Wege der Wiederaufnahme des Verfahrens von
Neuem der Prozeß, soweit Frau Roß in Frage kommt,
verhandelt werden müssen.
TtrrnsL nirö Wissenschaft.
Htadttheater.
(„D a s K in d." Vokksstück in vier Akten von A. Bau m-
be r g.— Erste Aufführung am 21. d. M.)
Es gewährt immer eine innere Genugthuung,
wenn man in einer Zeit wüster Erperimentircrei einen
ehrlichen Bühnenerfolg zn melden und zu bestätigen
in der Lage ist. Und es war ein ehrlicher und starker
Bühnenerfolg, den Frau Baumberg ehevorgestern
erzielt, hatte und mit ihr zugleich das Stadtthenter,
das jetzt auf der richtigen Spur ist, die heimischen
Begabungen der Wiener Volksbühne nutzbar zu machen.
Nach und nach beginnt nun die Erkenntniß auszn-
dämmern, daß wir nicht erst in's Ausland zu wandern
brauchen, um uns ethische Anregungen zu holen, und daß
sie nicht minder fruchtbar und wirksam sind, wenn sie
im Rahmen heimischen Lebens vvrgcbracht werden.
Hätte das neue Volksstück der Frau Baumberg nichts
Anderes gethan, als diese Erkenntniß gefördert, so
müßte man ihm darum allein schon eine höhere Be­
deutung znsprcchen. Allein cs hat auch poetische
Eigenschaften, die eine ,cingehendcre Würdigung ver­
dienen, als dies in einem flüchtigen Nachtreferate
geschehen konnte, wo Lob und Tadel naturgemäß
härter aueinanderprallcn müssen, weil die fehlende
Begründung des Unheiles nur Klassifikationen, wie
gut oder schlecht, mehr oder weniger gelungen, bedingt.
Es heißt, daß Fran Baumberg die Handlung
ihres Volksstückes an eine währe Begebenheit angc-
lehnt habe. Nicht Alles aber, was sich in WirklickMt
begeben hat, wirkt auch auf der Bühne lebenswahr,
das heißt künstlerisch wahr. Tenn die Bühne hat die
Aufgabe, die Lebenswahrhcit in den Dienst einer
höheren Erkenntniß zu stellen, und wird die Ver­
breitung dieser Erkenntniß durch tendenziöse Zuspitzung
angestrebt, dann lausen oft die wahrsten Begebenheiten
Gefahr, als konstruirt empfunden zu werden. Und
diese Empfindung erweckt die zweite Hälfte
des neuen Banmbcrg'schcn Volksstückcs. Ein
polnisches Künstlerpaar und dessen kränkliches
Töchterlcin stehen im Mittelpunkt der Handlung. Sie
eine Sängerin, die nicht blos singt, sondern auch
buhlt, er ein charakterschwacher Trunkenbold, der zum
Mann seiner Frau herabsimt. Und das Kind wird
Zeuge der rohesten Austritte zwischen seinen Eltern,
die vor der Gesellschaft die zärtlichste Zärtlichkeit
heucheln. Das Künstlerpaar geht auf Gastspielreisen,
verdirbt und fristet ein verbrecherisches Abenteurer­
dasein. Das Kind wurde zu armen Leuten in Pflege
gegeben, die cs, nachdem das Kostgeld ausgeblieben
ist. und die Eltern als verschollen gelten, in ihrer
Armuth als Last empfinden und es zum Betteln und
Stehlen anleiten. Vor einem Wiener Turnsaal, wo
eben eine Wcihnachtsbetheilnng stattsindet, wäre das
arme, von der Betheilung ausgeschlossene Kind auf
ein Haar erfroren, wenn nicht ein wackerer Bäckermeister
sich seiner erbarmt und es in sein Hans genommen
haben würde. Dort wächst cs, von reiner,' selbstloser
Liebe umgeben, zur holden Jungfrau heran, die neben
der Liebe zu ihrem Bräutigam nur eine einzige Liebe
im Herzen trägt: durch Dankesgefühle gesteigerte
Kindesliebe zu ihren Zieheltern. Da fährt ein Blitz
aus heiterem Himmel in das idyllische Verlobungs
fest: die leiblichen Eltern, moralisch und materiell
gänzlich aus den Hund gekommen, erscheinen unver­
hofft ans dem Plane, sie machen von dem Rechte, das
ihnen das Gesetz znspricht, Gebrauch und verlangen
ihre Tochter zurück. Und nun hebt der Kampf um
das Recht der Eltern ans ihr Kind an. Die Zieh­
eltern wollen es nicht freiwillig nnSliefcrn, denn sie
crrathen die scheußlichen Pläne der rechtmäßigen
Eltern mit ihrem Kinde. Seine Schönheit sollte ihnen
den Lebensunterhalt bieten, darum bestehen sie auch
dann noch ans ihrem Rechte, als sic gewahr werden,
daß die Sprache des Blutes im Herzen ihrer Tochter
gänzlich verstummt ist.
Man sieht, der Konflikt ist hier bis zu den
letzten tragischen Folgen vorbereitet: auf der einen
Seite der starre Buchstabe des Gesetzes, auf der an­
deren Seite das ungeschriebene moralische Recht des
minderjährigen Kindes, dem Rufe seiner Eltern
nicht zu folgen. Da cs sich hier aber um ein Volks-
stück handelt, glaubte Frau Baumberg für einen
guten Schluß sorgen zu müssen und rief den Zufall
zu Hilfe. Es war vielleicht derselbe Zufall, welcher
in der von Fran Baumberg ihrem Stücke zu Grunde
gelegten wahren Begebenheit mitgcspielt haben mochte,
aber der Zufall im Leben ist ein anderer, als der
auf der Bühne. Im Leben mag er Gutes oder Schlimmes
bringen, Glück oder Unglück, Freude oder Leid, man
sieht darin weder eine Nothwcndigkcit, noch eine
höhere Zweckmäßigkeit. Aus der Bühne jedoch ist Alles
Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit, und darum muß
der dramatische Konflikt ans einfachen Voraussetzungen
organisch erwachsen und darf ini äußersten Falle vom
Zufall vielleicht ein wenig gefördert, nicht aber herbei-
gcführt werden. Und das Gleiche gilt auch von der
Lösung des Konfliktes, sei diese nun eine gute oder
eine tragische. Sehen wir nun zu, wie Frau Baum-
berg ihr „Kind" in's Ziel kommen läßt. Statt den
Kampf zwischen den moralischen Rechten und den
Geboten der bestehenden Gesetze durch die be­
theiligten Faktoren austragen zu lassen, lenkt
sie ihn einfach ans den Bräutigam des
Kampfobjektcs ab. Dieser Blitzableiter von einem
Bräutigam hatte nämlich in Ofen-Pest einen Juwelier
zum Vater, der einmal bestohlen wurde und aus
Kummer darüber, daß er dadurch in Konkurs gerietst
sich das Leben nahm. Natürlich hatte niemand
Anderer den Diebstahl begangen, als das verkommene
Künstlerpaar. Im entscheidenden Augenblicke kommt
das ans, und der rechtmäßige Vater verzichtet in einer
Anwandlung von Reue und Liebe zu seinem schwer­
geprüften Kind auf seine Elternrechte. So kommt das
junge Paar endlich doch unter die Haube, und der
edle Bäckermeister und das Publikum werden mit
den! Glauben an eine höhere sittliche Weltordnung
entlassen.
Dieser Einschlag von Kolportage- und Kriminal­
romantik, der den Schwerpunkt des Konfliktes ver­
schiebt, schadet zwar der Wirkung und dem Erfolge
des Stückes nichts, allein der feiner organisirte Ge­
schmack fühlt sich dadurch ein wenig verletzt, und das
ist umso mehr zu bedauern, als Frau Baumberg das
Zeug in sich hätte, das Wiener Volksstück ans eine
höhere Stufe der dramatischen Kunstübnng zu stellen.
Beweis dafür der prächtige erste Akt, der seine
psychologische Beobachtungen dramatisch wirksam
wiedergibt! Beweis dafür auch einige überaus ge­
lungene Volksszcnen im zweiten Akt, die unwillkürlich
an die packende Realistik eines Anzengruber er­
innern. Auch sonst findet Frau Baumberg in
den gegebenen Situationen die richtigen Laute, die
zum Herzen dringen, und ihre satirischen Streif­
lichter ans die öffentliche Wohlthätigkcitspslege
lassen an Schärfe nichts zu wünschen übrig. Daß bei
ihr oft die Tendenz zu grell hervortritt, muß man
ihrem Geschlechte zugute halten. Die Frauen sind
im Allgemeinen viel energischer im Verurthcilen von
Ungerechtigkeiten und sozialen Schäden, als die
Männer, die vor lauter Abwägen, Ueberlegen und Be­
trachten es meist verabsäumen, zur rechten Zeit und
an rechter Stelle das rechte Wort auszusprcchen. Ge­
spielt wurde das Stück im Stadttheatcr, von
den Hauptrollen angefangcn bis herab zur kleinsten
Episodenrolle, ganz ausgezeichnet. Die Darstellung
brachte auch zwei Ueberraschungen: Herrn Norini
als lebenswahr gestaltenden Charakterdarsteller und
Fräulein Wilhelmine Sandrock in einer sogenannten
Sandrockrolle, die ihre berühmtere Schwester kaum
hätte besser spielen können. Herr Fröden fand für
den edelmüthigen Bäckermeister die richtigen Bieder­
meiertöne und Fräulein Hoheneck und Herr
Godai bereicherten das schöne Ensemblespiel um ein
ungemein sympathisches Liebespaar. —t—
— Im H v s bnr g t h e a t e r wird heute wegen Un­
päßlichkeit des Fräuleins Witt statt der angekündigtcn
Vorstellung das Lustspiel von .Henri Mcilhac „E i n
A t t a ch s" anfgcstihrt.
— Im Hofvperntheatcr kommt morgen
Sonntag „Die Z anbe r s löt e" mit den Damen Saville,
Gutheil-Schoder, v. Mildenburg, Hilgermann, Walker,
Elizza, Kusmitsch, Bosetti und v. Thann und den
Herren Naval, .yesch, Neidl, Breuer, Stehmann, Pacal
und Marian zur Aufführung.
— Im Stadttheatcr findet heute Sonnabend
bereits die 20. Aufführung des erfolgreichen Volksstückcs
„Mutter Sorge" von Rudolf H a W c l statt. Herr
S töh r, der vorgestern zum erstenmal den Anton
Fehringer spielte, wurde durch großen Beifall ausgezeichnet.
Um '/ch Uhr Nachmittags gelangt heute als Schüler-
Vorstellung „T u r a u dot, Prinzessin von China"
zur Darstellung.— Morgen Sonntag geht Nachmittags
V-3 Uhr „Der Dor s l u m p von D c l l a ch" in Szene;
Abends V„8 Uhr wird das wirkungsvolle Volksstück „Das
K i n d" von A. Baumberg, das auch bei der
zweiten Aufführung stürmischen Beifall
erzielte, wiederholt.
— Im Deutschen V 0 l k s t h e a t e r wird heute
„I 0 h anu i s s e u e r" von Hermann S u d c r m ann
zum erstenmal gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
In dieser Vorstellung tritt Frau Albach-Retty zum
erstenmal nach ihrer Krankheit wieder auf.—
Morgen Nachmittags >/..3 Uhr gelangt bei ermäßigten
Preisen der Schwank „Als ich wi e d e r k a in" zur
Darstellung. Abends folgt die erste Wiederholung des
Schauspiels „Johannisseuer".
— Heute geht im Raimundtheater die Posse
„G r u b cr's Nachfolger" mit Alexander Girardi
in Szene.— Morgen Sonntag wird als Nachmittags­
vorstellung „Bruder Martin" wiederholt. Abends
tritt Alexander Girardi im „M an lebt ja nur
e i u m a l" auf. Jur nnchstwöchcntlichcn Spielplan erscheint
die Posse mehreremalc.
— Die Neuheit des T h c a t c r s in d c r I 0 s ef-
st a d t, das pariserische Lustspiel „Das blaue
B 0 u d 0 i r" wird heute und morgen wiederholt und be­
herrscht ausschließlich den ganzen «piclplan der nächsten
Woche.
— Im Jantschthcatcr gelangt morgen Sonn­
tag Nachmittags 3 Uhr die lustige Ncstroyffche Gesangs­
posse „E inen In x w: l l c r s i ck m a ch c n" mit
Herrn Gottsleben als Melchior «.eine der Glanzrollen
Gottslcbcn's) zur Aufführung. Die übrigen Rollen be­
finden sich in den Händen der Damen: Oser, Birkner,
Fischer, Dietze, Lehmann und der Herren: Schöntag, Petz,:,
Koppel, Duschnitz, Gcttkc und Knaack. Abends' -8 Uhr
kommt die Ausstattungskomödic „2 0.0 0 0 Meilen
unt e r'm M e c r" zur Wiederholung,
— Heute (Sonnabend) Abends V-8 Uhr findet im
Bösendorfersaale das Konzert des Klavicrvirtnosen Max
P«a u e r statt.
— Die Akademie der Kün st ein Br ü s s e l
hat soeben ihr hundertjähriges Bestehen gestiert. Auch das
Institut de France hatte seine Vertreter geschickt. Der
Haupttbeil der Hundertjahrfeier war die Organisation
einer Ausstellung in den Sälen der Akademie, die aus­
schließlich aus Werken von Künstlern, die in: Laufe des
Jahrhunderts dem Institut nngchört haben, znsammen-
gcsetzt ist. Sie enthält eine Anzahl bedeutender Werke.
W» dmllchi ir Hirchschulm.
s Ball der thierärztlichen Hochschule. Wie all­
jährlich, veranstaltet die Hörerschaft der thicrärztlichen
Hochschule einen Ball, welcher an: 6. Februar 1 Ml in
Ronacher's Ballsaal stattfindet. Das Konnte hat sich be­
reits gebildet und trägt Sorge, das Fest zn einem würdigen
zu gestalten.
» Die A. H. A H. des Deutsch-akademischen
Lesevererns tu Leoben, wohnhaft in Ostmu und Um­
gebung, werden zu Ehren der verstorbenen Vercinsbrüder
Bergingenieure Biebcrle und Fellner, welche am Pluto­
schachte bei Oberleutensdorf als Opfer ihres Berufes ge-
fallen sind, Sonnabend den 24. N 0 v e m b e r, '/28 Uhr,
im Deutschen Hause in Mährisch-Ostrau einen Trcmer-
salamandcr reiben.
Äns öen Vereinen.
Verband „Vorwärts" des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania". Am 24. d. M., 8 Uhr-
Abends, sowie am 7, und 15. Dezember finden in: Vcr-
bandsheim, Watzl's Gasthaus, VIII Josefstüdterstraßc 83,
drei Vorträge über die Gewerkschaftsvcrbände, Wesen,
Ziele und Zukunft derselben statt. Vortragender: Ver-
bandsmitalied Herr Theodor Quercscr. Mitglieder, er­
scheint zahlreich, Deutsche Gäste willkommen!
Der Landes-Obstbanverein für Nicder-
österreich hält seine Monatsversammlung den 27. d. M.,
5 Uhr Nachmittags, im Rittersaals des nicderöstcrreichi-
schcn Landhauses, I., Herrengasse 13, ab.
Deutschbölkischer Schesfelbund „Ascalonia
Sonnabend den 24. d. M. dritter Üeseabcnd über
Robert Hamerling. Vortragender: Obmann
M. Krainz. Ort: Demlinger's Gasthaus „zur Linde",
XVII., Veromkagasse 38. Zeit: '/,9 Uhr Abends. Deutsche
Gäste willkommen!
Letzte Nachrichten.
Der Kalfenkrieg in Wim.
Eine Meldung Walder se c's.
Berlin, 23. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Geiieralfeldmarschnll Graf Waldersec meldet
aus Peking: Die Kolonne Jork erreichte am 17. d, M,
H s u e u h w a, 25 Kilometer südöstlich von K a l g an.
Die dort zurückgebliebene schwache chinesische Besatzung
streckte die Waffen. Die Kolonne Mühlenfels setzte
am 20. d. M. den Marsch von Sankiatien nach
Ankiatschwan fort. Der Gesundheitszustand des
Expeditionskorps ist ein guter, die Erkrankungen an
Typhus und Ruhr haben abgcnommen.
Verschiedenes aus China.
Berlin, 22. November. Wie das Wolff'schc
Bureau aus Shanghai meldet, bezwecke die Reise des
Admirals Seymour und des Generalkonsuls Warrcn
den Jangtse aufwärts einen Besuch in Hankau.
— Der neue Taotai für Shanghai, der von den Ver­
bündeten für unannehmbar bezeichnet wurde, ist in
Kiangtsu zum Kommissär für die Salzstencr ernannt
worden. Der bisherige Taotai amtirt noch, wiewohl
seine Ernennung zum Schatzmeister der Provinz Hunan
bereits erfolgt ist.
Die schleppende Entwicklung in China.
Peking, 22. November. (Rcntermeldung.) Die
lange Verzögerung der Eröffnung der Verhandlungen
mit der chinesischen Regierung verursacht großes Un­
behagen unter den Fremdengemeindcn in China, welche
befürchten, daß sich in Folge der offenbar unnöthigen
Zeitvcrschwendung bei der Vereinbarung über 'die
Präliminarien eiiier befriedigenden Regelung in hohem
Maße vermehrte Schwierigkeiten in den Weg stellen
werden. Die Fremdengemeincn rathen, die Verhand­
lungen, über die ganze Präliminarienfrage in eine
europäische Hauptstadt oder nach Washington zu per-


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. L24
Sonnabend
GsLdeutsche 24. November (Nebelmond) 1900 Seite 7
legen, die Aufgabe, sich über die Bedingungen zu
einigen, in die Hände von Vertretern mit unbejchränktcr
Vollmacht zu legen und dann die Bedingungen in
Form einer Forderung zu überreichen, die keine weitere
Verhandlung mit einem chinesischen Kommissär
erforderlich machen würde.
A u s R u s s i sch- C h i u a.
Petersburg, 2Z. November. Die unmittelbare
telegraphische Verbindung zwischen Blagowieschtschensk,
Chabarowsk und Wladiwostok, die durch den Eis­
gang aus dem Amur und die Beschädigung des
Kabels seit dem 6. Oktober gestört war, wurde am
2t. November durch die Errichtung einer Luft­
telegraphenlinie über dem Eise wieder 'hergestellt.
S ch a r m ütze l m i t den Chinesen.
Berti«, 28. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Graf W a l d e r s e e meldet ans Peking:
Das Detachement des Majors Mühlenfels
vertrieb am 20. d. M. nach kurzem Gefecht einige
stärkere Boxerbanden ans Ankiatschwang. Die Boxer
verloren hiebei fünfzig Mann an Todten und acht
Geschütze. Eine Eskadron der Kolonne Nork
griff unter den: Kommando des Rittmeisters
R ufch e die Nachhut der von Hsnenhwa auf
Hwman zurückgehenden Truppen und erbeutete
acht Gepäckswagcn mit Geld, Munition und
Ausrüstnngsgcgeuständen. Die Chinesen, welche einen
Verlust von 30 Todten hatten, scheinen unter den
Generalen Majükuu und Hvchcntai in Auflösung be­
griffen und nach der Provinz Scharrst geflohen zu fein.
Lio ChmadebatLe im deutschen Reichstage.
Berlin, 23. November. Abgeordneter Haffe
i nationalliberal) freut sich über die Versicherung des
Reichskanzlers, daß wir auch in China nur deutsche
Politik treiben wollen. Ter Schutz der Deutschen im
Auslande gehöre zu den wesentlichsten Theileu der Wclt-
politik. Redner habe dies bei den Ausweisungen
ans Südafrika vermißt.
Gegenüber der Bemerkung des Abgeordneten Hasse,
daß die ans Transvaal ansgcwicseuen Deutschen schutzlos
gelassen worden seien, führt Staatssekretär Freiherr von
R i ch t hos c u aus, daß das Deutsche Reich seine Pflicht
erfüllt und die deutschen Konsuln trotz der schwierigen
Verhältnisse, unter denen sie zu wirken hatten,
ihre Schuldigkeit gethan haben. (?) Wir müssen
cs, fährt der Staatssekretär fort, als völkerrechtlich
berechtigte Maßnahmen (!!) anerkennen, daß die
englische Regierung diejenigen Ausländer vom Kriegsschau-
plane entfernte, bei denen die näheren Umstände dazu
berechtigten. Die großbritannische Regierung theiltc uns mit,
daß sie bereit sei, den ungerechtfertigt Ausgcwiesenen Ent­
schädigungen zu gewähren. Die Art, wie dies geschehen
solle, ist derzeit Gegenstand von Verhandlungen zwischen
beiden Regierungen. Wir werden uns auch Derjenigen an-
nehmen, welche keine Belege für die geforderte Entschädigung
vorweiscn können. Hiebei wird die Fixirung der Ent­
schädigung allerdings schwieriger sein.
Berlin, 23. November. (Schluß.) Abgeordneter
Bebel polemisirt gegen den Kricgsministcr und erklärt,
die „Hunnenbricfc" seien noch nicht vom Kriegsministerinm
beanständet; auch die Staatsanwälte hätten nicht Ange­
griffen, obwohl darin die schlimmsten Beleidigungen gegen
die deutsche Armee ausgesprochen worden seien. Was in
den Briefen stehe- sei leider wahr. Der Kriegsminister,
sagt Redner, erklärte, man könne den Kaiser für diese
Thaten nicht verantwortlich machen. Ich frage: Ist vom
Oberkommando den Soldaten der Befehl gegeben worden:
Pardon wird nicht gegeben! Okefangene werden nicht
gemacht? Das wollen wir wissen. Ich erkläre, daß ich,
wenn der Kricgsminister nicht klipp und klar antwortet,
daraus den Schluß ziehen werde, daß ein solcher Befehl
gegeben wurde. Ohne einen solchen Befehl wären solche
Thaten unmöglich.
Reichskanzler Graf B ü l o W wendet sich gegen die
Behauptung des Abgeordneten Bebel, daß die deutsche
Chinapolitik eine harte, grausame und unfreundliche sei.
Diese Vorwürfe träfen ihn (Vülow) persönlich als früheren
Staatssekretär und jetzigen Reichskanzler. Redner beruft
lich dem gegenüber auf einen Brief des chinesischen
Gesandten in Berlin, der als geborener Chinese (Stür­
mische Heiterkeit) sicherlich kompetenter sei, als ein frei­
sinniger Chinese. (Wiederholte Heiterkeit.) Der Reichs­
kanzler verliest eine Stelle des Briefes, in welcher der
Gesandte seiner ganz besonderen Anerkennung für die
deutsche Politik gegenüber China, sowie für die ganze
Haltung Deutschlands in China Ausdruck gibt. Während
der vergangenen Jahre habe Deutschland zu China immer
die freundschaftlichsten Beziehungen gepflegt: seit dem Ab­
schlüsse des Kiautfchanvcrtrages seien alle Mcinungs-
nerschiedenheiten zwischen beiden Regierungen völlig ge­
schwunden.
Redner verliest sodann noch anerkennende Worte des
Gesandten über seine (Bülow's) Zirkularnote, welche vom
Abgeordneten Bebel unfreundlich bcurthcilt werde. Der
Gesandte betone dann das in Deutschland gefundene
freundliche Entgegenkommen. Dieser Brief widerlege
Alles, was der Abgeordnete Bebel gesagt habe. Der
Reichskanzler bespricht sodann die Reden des Kaisers.
Redner erinnere sich bestimmt, daß am Tage der Wilhelms-
havencr Rede Jeder überzeugt gewesen sei, daß sämmtliche
Europäer in Peking getödtet seien. Die Rede in Bremer­
haven sei gehalten worden unmittelbar^ nachdem die
Nachricht von Kcttcler's Ermordung cingctrofsen war.
Redner würde es nicht verstehen, wenn die Nachricht von
einer so schweren Unthat dem deutschen Kaiser nicht das
Blut rascher durch die Adern getrieben hätte. (Bravo!
Bravo!) Graf Bülow müsse es tief bedauern, wie Bebel
von den deutschen Soldaten und der ganzen Armee ge­
sprochen habe. Der deutsche Soldat lasse sich von reinem
anderen a» Manneszucht und Menschlichkeit übcrtreffen.
Das sage hier Redner auch für das Ausland, vor welchem
der deutsche Soldat herabgesetzt worden sei.
KricgSministcr v. Goßl c r erklärt, er verstehe nicht,
wie man Kultur und Christenthnm, wie dies Bebel gethan
habe, in Gegensatz bringen könne. Unser höchster Ruhm ist
es, sagt Redner, daß wir das Christenthnm in der Armee
Hochhalten. Nnr in einem Punkte, sei der Kriegsminister
mit dem Abgeordneten Bebel einverstanden, daß der
Kaiser ein ganzer Mann sei.
Abgeordneter Bebel verwahrt sich auf das Ent­
schiedenste dagegen, daß er die deutsche Armee gegenüber
China und dem übrigen AuSlande herabsenen wolle.
Die Vorlage wird sodann der Bndgetkommission zn-
gewiesen. Nächste Sitzung morgen.
Die engere Wahl in Graz.
Graz, 23. November. (Eigenbericht.), Heute
fand die engere Wahl in den Grazer Gemeinde-
ra t h st a t t. In die engere Wahl waren 1 Dentsch-
nationaler und 7 Sozialdemokraten gekommen. Ge­
wählt wurden: der dcutschnationale Baumeister Konrad
B a y e r, der die größte Mehrheit erhielt, ferner von den
Sozialdemokraten die Kandidaten Rudolf Bichl,
Florian D rößl e r und Josef Herzog.
Präsident Krüger in Frankreich.
Marseille. 23. November. Präsident Krüger ist
heute Vormittags nach Paris abgereilt., In Erwide­
rung des Telegrammes, welches Präsident Krüger
an den Präsidenten Loubet beim Betreten des fran­
zösischen Bodens gerichtet hatte, ließ Loubet durch
den Präfekten Grimanelli Krüger seinen Dank und
seinen Willkommgruß entbieten.
Paris, 23. November. Präsident Loubet wird
den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch ge­
äußert hat, das französische Staatsoberhaupt zu be­
grüßen, Sonnabend Nachmittags oder Sonntag
Vormittags empfangen.
Königin Wilhelmine an Krüger.
Paris, 23. November. Die Königin der Nieder­
lande richtete an Krüger, den Präsidenten der
Südafrikanischen Republik, folgendes Telegramm:
„Es gereichte mir zur Genngthunng, Euerer Exzellenz
meinen Kreuzer „Gelderland" zur Verfügung zu
stellen. Ich bin glücklich, zu erfahren, daß Sie Ihre
Reise bei besten: Wohlsein zurückgelegt haben.—
Wilhelmina."
Die Krankheit des russischen Kaisers.
Livadia, 23. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag ruhig und schlief unge­
fähr eine Stunde lang. Um 9 Uhr Abends Tempe­
ratur 39 3, Puls 82. Nachts schlief der Kaiser sehr
gut. Allgemeinbefinden und Kräftezustand sehr be­
friedigend. Morgens 9 Uhr Temperatur 3835,
Puls 75.
Ans der Türkei.
Konftantmopel,, 22. November. Der für
Charput ernannte amerikanische Konsul, welchem die
Pforte das Exequatur verweigert hatte, erhielt von
seiner Regierung den Auftrag, sich ohne das Exe­
quatur auf seinen Posten zu begeben.
Konstantirropsl, 22. November. Die im Aus­
lande verbreiteten Meldungen über die Gründe der
Abberufung des türkischen Gesandten in Brüssel,
Karatheodory Effendi, werden als unrichtig bezeichnet,
die Abberufung hängt vielmehr mit gewissen An­
gelegenheiten diplomatischer Natur in der Schweiz zu­
sammen, die Karatheodori, der mit ihrer Leitung be­
traut gewesen war, nicht nach Wunsch der Pforte ge­
führt haben soll.
OlMÜH. 23. November. Offiziersdevutationen
des 58. deutschen Moltke-Regimentes und des k. und
k. Infanterie-Regimentes Nr. 71 legten heute auf dem
Denkmal der Gefallenen von Tobitschau Kränze
nieder.
Paris, 23. November. Der Senat nahm den
Amncstiegesetzentwurf an. Die Amnestie erstreckt sich
auf alle wegen Preß- und Vereinsdelikte, sowie
wegen der letzten antisemitischen Unruhen in Algier
vernrtheilten Personen.
Kopenhagen, 23. November. Kaiserin-Witwe
Maria Feodorowna gedenkt am 3. Dezember die
Rückreise nach Rußland anzutretcn.
Kurs- und KttndelsrwchrichLen.
Frankfurt» 23. November. Oesterrcichische Papier­
rente 98.05, Oesterrcichische Silberrente 97.50, Oester­
rcichische Goldrente 97.95, Ungarische Goldrente 96.70,
Ungarische Kronenrcnie 91.05, Oesterrcichische Kreditaktien
206.10, Oesterrcichische Bankaktien 121.55, Staatsbalm
140.40, Lombarden 27-, Nordwestbahn 115.50, (Eiücthal)
lit. L. --, Buschtiehrader Bahn lit. L. -.-. Wechsel
per Wien 84.86 6, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42'2,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) Sl.38'3, Wiener Bank­
verein 118.20, Unionbauk —Internationale Elektri-
zitätsaktien 129.—, Alpine 215.—, dreiperzentige ungarische
Goldnnlcihe —. Träge.
N a ch bör s e. Kreditakticn 206.-, Staatsbahn
140.80, Lombarden 27.—, Elbethal llt. L —.
Prag, 23. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig«
stetig, prompt 25.30, per Dezember 25.40 Geld. Schön.
Präs. 23. November. (Schlich.) Rohzucker, ruhig,
prompt 25.30, per Dezember 25.45. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 4i.25, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josess-
bahn 89.75. Nichttontingentirter Spiritus: ab Prag—
Mclassen-Spiritus: Komingcntirt prompt ab Prag, 41.—,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.-.
Triest. 23,. November. Zentrifugal- Pils ruhig,
vrompt 27.12 bis 27.37, »er November-März 27.— bis
27.50,
Kaffee, Rio45— bis 54—, Santos 44,— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Waare.
Kontingent November 114- Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 76.—, Schmalz —>
bis -.-.
Ofen-Pest» 22. November. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest. 23. November. (B 0 r st e n v i e h-
mark t.) Vorrath vom 21. November 35.780 Stück,
Austrieb am 22. November 658 Stück, Abtrieb 284 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.154 Stück.
Ofen-Pest» 22. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.47 bis 7.48, per Oktober 7.64 bis
7.65, Roggen per April 7.16 bis 7.18, Hafer per
April 5.55 bis 5.56, Mais per Mai 1901 5.—
bis 5.01.
Weizenofferte drängend, Kauflust schwach, matt,
14.000 Meterzentner, 5 Heller billiger, klebriges ruhig,
Termine: Brodsrüchte billiger. Anderes eine Nuance
ruhiger. Schön.
Berlin» 23. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 46.—, (fünfziger) -—.—-.
Berlin, 23. November. (Produktenmarkt.)
Weizen per November 150.75, per Dezember 150.75, per
Maß 157.75, still, Roggen Per November 136.25. per
Dezember 136.25, per Mai 139.75, flau, Hafer per
November 132.50,per Mai 133.75, beh., Mais per November
120—, per Mai 107.50, fest, Rüböl per November
62.90, per'Mai 62.40, fest. Trübe.
Breslau. 23. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14-, Rübsen 27.70.
Köln. 23. November. Rüböl (per IM Kilo) low
69.—.
Bremen, 23. November. Petroleum loko 6.80.
W Hamburg» 23. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 34.—. per März
35.25, per Mai.35.75. per September 36.50 Geld.
Hamburg, 23. November. Weizen loko, matt-
Holsteinischer loko, neuer 140— bis Ibl-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130— bis 144.—,
Südrussischer neuer, ruhig, 104— bis 105.—, Rüböl
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Rcgulirungspreis), per November 17.25, per November-
Dezember 17.25, ruhig.
Petroleum loko 6.70, geschäftslos. Schön.
Paris, 23. November. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.25, per Dezember 15.40, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Wetzender laufenden Monat 19.85, per Dezember 20.15,
per 4 Monate 20.90 per 4 ersten Monate vom März
21.35Uictig. Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm:
per laufenden Monat 25.85, per Dezember 26.05, per
4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.40,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 77.25, per Dezember
77.50, per 4 ersten Monate 77.75, per 4 Monate vom
MaiE77.öO, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 31.75,
per Dezember 32-, per 4 ersten Monate 32.75. per
4 Monate vom Mai 33.25, ruhig. Rohzucker (88».
höchstens 90°) brutto 26.75, Rohzucker (88°, über 90«)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per Dezember 28.62 5 stetig, per 4 ersten Monate
29.12 5, per 4 Monate vom März 29.62 S. Raffinade
displ. 10t.SO bis 102.—. Bewölkt.
Petersburg» 23. November. Roggen Per September
6.10. 5 Grad Kälte.
Havre» 22. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 42-, per März 42.25.
Havre, 23. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 41.75, per März 42.—.
London, 22. November. Rübenzucker NF xh.
Javazucker 12 e':. 9 ck. Stetig.
London, 23. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 6 <t. höher; Hafer stramm 3 ä. höher; un­
garisches Mehl 29 sh. 3 c!.
Stadtmehl 21 sb. 6 6. bis 26 sd-: Rüböl 30 sä.
Import: -—.-- Quarters Weizen, 8O.0M Quarters
Gerste, 29.000 Quarters Hafer, 140.000 Quarters Mais.
Schön.
Liverpool» 23. November. (Banmwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 8000. Tenders in Dockcts von je 100
Ballen -. Tagesimport 12.000 Ballen.
Wochenbericht: Import 163.000 Ballen, Ex­
port 7000 Ballen, Umsatz S3.M0 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 91.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 430.0M Ballen.
Liverpool, 23. November. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert. Mais amerikanischer 2ci. höher.
Mehl unverändert. Schön.
Rew-Nork, 22. November. (P r 0 d N k t c N IN a r k t.)
Baumwolle in New-Nork 10.25, Baumwolle in Ncw-
Orleans loko 9.87, per November 10.03^ per Jänner 9.84.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in Ncw-Iork per
November 7.25, in Philadelphia per November 7.20.
Petroleum, Rohwaare per November 8.55. United Pipe
Line Certificates per November 1.05. Mehl (Marte
„Spring Elears") 2.80. Weizen loko 78.87, per
Dezember 77.87, per März 81—, per Mai 80.62.
Mais per Dezember 44.12, per März 42.37, Fair-
Refining Muscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rso-KafseO Nr. 3 7.50. Getreidesracht nach London
4.50 ä. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.50,


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
GsLSerrts^s ArrnSsohKn
24. November (Nebelmond) 1900
Nr. 324
per Jänner 7.60, Schmalz (Western Steam) 7.55.
Baumwollenzufuhr 42.000 Ballen.
New-Bork, 22. November. (Kabeltclcgrainm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'°/g,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81'/., Wechsel auf
Paris 5.18-/g, Wechsel auf Berlin 94.75, Silber (per Unze)
63.87, Denver L Rio Grande Prefered 77.25, Erie Rail-
road 40,— tirst prsksrones. Illinois Zcntralbahn 126—,
Lake Shore- Wien 220.25, Louisville . für die Buren
haben wir der deutschen Burenzentrale in München niitcr
Beifügung des angeführten Mottos überwiesen.
„vituam koras Lim." Antwort erfolgt brieflich.
„ Poysdorf. Besten Dank für Ihre aufklärenden
Zeilen. Von einer Verwendung im Blatte müssen wir
abfchen, da der Raum zu sehr in Anspruch genommen
wird.


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 9 ]
Sonnabend
Nr. 321
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in süns Büchern.)
Don Ernst Wicherk.
(81. Fortsetzung.)
Er zischte durch die Zähne. „Nicht sonderlich.
Anderen Leuten, die das Glück herausfordern, ist es
oft wohlwollender. Allerdings hat cs mich auch nicht
gänzlich ab- und Umfallen lassen. Ich stehe noch auf­
recht— Sic sehen ja, wie. Ich bin Schiffsarzt ge­
wesen und habe weite Reisen, schließlich rund um die
Erde, gemacht, ohne von der Welt viel mehr als einige
Anlegeplätze zu sehen. Ich hatte mir's anders gedacht.
Und— jetzt kann ich's Ihnen sagen— es war doch
nur so eine Art von Verzweiflungsstreich, daß ich
überhaupt dieses Metier wählte. Ich wollte fort,
weit fort. So weit fort, daß ich gewissen
Augen— sehr gefährlichen Augen
Pah! Um eine Dummheit loszuwerden, macht
man eine andere. Na ja! es war nichts für
mich— das nicht und das nicht. Gelesen
habe ich wenigstens unterwegs unglaublich viel
— Nationalökvnomisches, Sozialistisches, Religiöses,
Philosophisches— immer die ganze Disziplin möglichst
erschöpfend. Meinen ganzen Verdienst legte ich in
Büchern an. Das Alles dürfte doch nur Vorbereitung
sein, die Prüfung auf den praktischen Werth stand
noch aus. Und als ich nun meinte, meinen Hirnkasten
genügend beladen zn haben, quittirte ich den Schisfs-
dienst, der mich langweilte, und stürzte mich mit
leidenschaftlichem Eifer in die Bewegung des Tages,
in das Studiunl der Volksseele— erst in Hamburg,
jetzt in Berlin, wo der Strom am kräftigsten ftuthct."
„Und wovon leben Sic? Verzeihen Sic diese
etwas philiströse Frage."
„Nun— ich bin nach wie vor praktischer Arzt,
verdiene damit aber freilich nicht viel. Ich weiß nicht,
wie viele Aerzte in Berlin praktiziren, jedenfalls mehr,
als die vorhandenen Kranken unterhalten können.
Viele sind Proletarier und arbeiten für Proletarier-
Zu ihnen gehöre auch ich. Nebenher oder wenn Sie
wollen in erster Linie bin ich als Schriftsteller und
Journalist thätig— ein auch nicht sonderlich einträg­
liches Gewerbe, besonders für Einen, dem der Markt
beschränkt ist. Das liegt an der Art meiner Schrift­
GftösuLsche Rundschau
stellerei. Ich bin nämlich... Aber mit der Be­
gründung langweile ich Sie lieber nicht."
„Sie langweilen mich durchaus nicht, Herr
Doktor."
„Nein, nein! ich mißbrauche die Gunst des Ge­
schickes nicht, das mir Sie so unverhofft in den Weg
geführt hat. Erzählen Sie mir lieber etwas von
Warlischken." Er zeigte in der Richtung der Stech­
bahn über den Platz. „Dort fährt eben ein Wagen
ab. Wir würden ihn doch nicht mehr erreichen, und
hier im Vorbeifahren können Sie trotz der Biegung
nicht aufsteigen. Wir warten also auf den nächsten,
und ich führe Sie indessen um unser berühmtes
Forckenbeckcn herum, dessen Wasserkünste freilich
jetzt im Winter feiern. Also— wie stcht's in War­
lischken?"
„Sie fragen danach in so munterem Ton," ant­
wortete das Fräulein, „daß ich annehmen muß, Sie
wissen von all' dem Traurigen nichts, das dort die letzten
Jahre gebracht haben."
„Ah -!" fuhr er auf. „Nein, wahrhaftig, ich
erfuhr gar nichts. Von wem sollte ich auch? Mit den
Meinigen stehe ich seit langer Zeit schon nicht mehr
im Briefwechsel. Also was? Mein alter Gönner, der
Herr Tribunalsrath -"
„Großvater erfreute sich seines Augenlichts nur
noch drei Jahre. Aber so voll Dankbarkeit für
den jungen Freund, der cs ihm zurückschenkte! Tausend­
mal habe ich ihn äußern hören: „Der Konrad —!
wenn der Konrad nicht ans Nacht Tag gemacht hätte,
wie wäre das lange Hinstcrben zu ertragen; ich sage
wie der Bettler: Gott Bcrgelt's!"
Der Doktor fühlte, daß ihm etwas Nasses
in's Auge kam. Nach einer Minute erst sagte er:
„Nun— er war ein recht alter Mann; dis
Seinen mußten lange darauf gefaßt sein, ihn zu ver­
lieren. Es scheint aber, daß Sie an etwas Anderes
dachten."
Sie nickte. „Meine Eltern leben nicht mehr."
„Die Eltern? Beide sind sie -"
„Todt. Mein Vater ritt eines Morgens anschei­
nend ganz gesund auf's Feld. Er hatte sich über
Briefe geärgert, die eben mit der Post eingegangen
waren— unbillige Geldforderungen zu einer Zeit, in
der er oft ohnedies schon in Verlegenheit war. Es ist
möglich, daß er den Rappen, der immer etwas weich
24. November (Nebelmond) 1900 Seite 9
war, zu scharf zwischen die Sporen genommen hat.
Er war rebellisch geworden, hatte den Gehorsam ver­
weigert und hinten ausgeschlagen, so daß der Reiter
mehrmals mit großer Heftigkeit auf den Sattel gesetzt
wurde. Er muß sich dabei im Leibe etwas verletzt
haben. Jedenfalls hatte er gleich große Schmerzen,
konnte nur mit Mühe im Schritt das Haus er­
reichen, legte sich und war in drei Tagen eine Leiche."
„O— o- oh! Und die Mutter?"
„Sie kränkelte, wie Sie wissen, so viel, daß wir
nicht erwarten konnten, sie würde den Vater über­
leben. Nun gcschah's doch. Sie hatte noch eine
schwere Zeit. Eine Reise in's Bad nützte wenig. Im
vorigen Jahre ist sie gestorben— ich darf sagen:
sanft eingeschlafen, nachdem sie die Seele ihrem Gott
empfohlen, der ihr in allem Leide ein gütiger Tröster
gewesen war."
„Die liebe, gute, fromme Frau -" sprach Peters
schmerzlich bewegt vor sich hin. „Ja, sic war immer
mit ihrem Gott einig. Wie Wenige können das ehr­
lich von sich behaupten! O— o— oh! Ja, das ist
viel Trauriges in kurzer Zeit."
Sie gingen eine Weile schweigend weiter. Konrad
legte die Hand auf die ihre, sie leise drückend— nicht
länger, als auch sonst ein Händedruck gedauert
hätte. „Und nun leben Sie in Berlin? fragte er.
„Ach nein," eutgegnete sie in dem früheren
heiteren Ton, „ich bin hier nur kurze Zeit zum Besuch
bei meinem Bruder Egbert."
„Dem Geheimen Rath. Es ist rasch gegangen."
Er sprudelte das hastig heraus.
„Weiß er, daß Sie hier in Berlin sind?" fragte
Elma.
„Vielleicht— vielleicht auch nicht. Wahrscheinlich
nicht. Ich habe mich bisher in Berlin IV sehr wenig
umgesehen. Begegnet bin ich ihm nicht."
„Und warum haben Sie den alten Freund nicht
aufgesucht?"
„Den alten Freund?" betonte er scharf. „Wozu
das? Wenn der Herr Ministerialrath nicht in Ver­
hältnissen lebte, die es ihm mindestens sehr erschweren,
sich auch nur privatissime zu mir zu bekennen— ich
habe nur den Weg zu ihm ganz und gar verlegt—
Sie wissen nicht, wie sehr. Wie einmal die Dinge
liegen, ist es das einzig Richtige, wir nehmen von
einander gar keine Notiz." (Fortsetzung folgt.)
Mitttrr L. ß.pr. Süböalm-KeseNchaft. Winter
1900/1901' 1900/1901
-«-- Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Görz—Triest).
Wien.
Abbazia.
Triest....
Gör-
Venedig ..
Mailand.
Florenz..
Rom
Neapel...
an! 9
ab! 8
4 6
6
L
7
6
..A N
..ab 6
8.2Ü
8.t>8
8.00
7.10
W.2L
1.05
3.00
9.30
11.02
Kremrer-Route.
!!
I ^W.L5 10.22! 7.50 l
! 12.32 1.13 10.451
l- n.L s.n!
! 8.4111.1110.10
I 11.33! 2.59^ 1 43
3.10 7.14i 6.0"
4.46! 8.5l! 7.45!
4.14! 8.40! 7
— 9.09 8.21
O-Ogstl.02 10.23
8.50 6.15 2.25
ab Berlin —an- 3.
^Leipzig..../,' 3.
I Dresden--! 5
^ München. .A 5,
ab Innsbruck.ml 12
anBozen-Griesab! 8
-ä! 6
15i*3
21j 5
M
05! 10
j 6.34
— I 1.10
- i ü.L
6.0Z
11.22
7.00.
^ Meran
Trient...
Roveredo
Verona..
Mailand.
Florenz.
's Rom H, 2
an Neapel —ad i 8.
45!
-W
4V
21
51
0011
9
10!-
3tZ-
,63!-
S-LL
6.M
7.50
6.40
2-«2
9.44
8.18
7-22
7.3Z
4.46
1.05
6.10
11.10
6.00
* Nord-Süd-Expreö'(LnxttLzug) bis Mailand täglich.
Von Mailand bis Cannes vom l Dez dreimal wöchent­
lich nnd vom 15. Jänner an täglich.
Wrndc—Wien—Lrieli-Et'prtlstiig
(Täglich).
10.00 ab London an 4.48
4.48^ Lstenoe L 9.50
8.S2 v Wien «Südbabuhos) A 9.15
9.17 an Abbazia* ab 8.S3
S.40 an Triest ab 8.15
* Direkter Schlafrvagcn-Verlehr nach nnd von Triest.
Wie«—Süd-Tirol
(Meran-Arko—Riva).
»L-
7.1'.!
1.45
3.00
3.19
3.54
4.03
5.09
5.26
4.20
ab Wien ans 8.20
an Vrllach ab'i0.5§
Bozen-GrieS 4.19
Meran
Trient...
Roveredo
Mori....
Arko....
^ Riva
3.01
2.56
3.29
2.21
1.07
12.50
an Ala ab> 2.05
Ungar«—Tirol.
8.00
6.4^
8.1^
7.08s
1.VS
6.00
7.45
7.44
8.21
8.29
9.50
10.08
8.46!
8.W ab
6.17 an
7.12^
4.23^
9.4L
1.45
3.00
3.19
3.54
4.03
5.09
5.26
4.20
Budapest ...
Klagensurt...
Villach
Innsbruck...
München ....
Bozen-GrieS.
Meran
Trient
Roveredo....
Mori
Arko
Riva
Ala
i
Zt. pltcrslmrg-Mcn-NiM-Lrprrßrng
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
.n
i i
9.10 ab St. Petersburg ..amtl
6.3Z av Warschau an 2
,1.25 ab Wien Südöahnh. .an^ 6
3.2i> an Leoben abi 2
l.Zo^ Venedig 3..
Mailand i stO.
1.51,V Nizza H.12.
2.24san Cannes ab 11.
I
32jLamstag
"" F-.-eZ:-g
W,-
w
Am 1. Dezember erscheint:
Weihnacht^
Verzeichnis ausgervuhlLer Werke, Gesell­
schaftsspiele nnd BeschäftigunasiniLtel für
Rinder.
Bitte zu verlangen, Zusendung durch die Buchhandlung
Friedrich Schalk
Wien g8L2
6!2, Mariahilferstr. 47.
WMMW
W—-. Gegründet 1648. -»«-
Diidich
Witwe «i3o
Mmls Diiller L Gklül
Gotisches InDLrrL
Wie», 1., Tuchlaubc» 6
und 6, ThelUcr a. d. Wie».
Vorzüglich- F-ldaecheo 10 st.,
1»!ar. inolddrillrn oder Dmiistro
1' l!., tziold- Ltorrdledritirtr und
^Wirker fl. 6.5v, Siekelbrillen und
ZwiekerL fl., nur in bester Ausführung
undPrilna-GIäser. Ferner alle optisch en
Artikel. PreiSlourante gratis u. franko
Für solidrundrrrllr«Srlchslks-
grbahrun-, bürg! der »Ojährior
Vrstnnd drs GrsUiastrs.
Kimlem
Wachs-
Leder-Lucho
und
9843
Pluviusin-Keder
Km. ZchMÄ's MMf.
(Anton Resch)
Wien, Zia-l, MPPlingcrflknßc 3
(nächst dem Hohen Marly.
—Ärgriikdrt 183V--
Srleplpon 14724.
Alaiitrr-LialnffcmcnInnLLeihiriißLlt
A. Thisrfslder, Wir«,
7. K«?., Knr-gaofs- 71-
Telephon Sir. SIVS.— Theilzahlnrig.
Billigste Miethe. 7180
Strröenten- Ävtikel
Preis-Kataloge portofrei.
W. Schwand S Comp.
Wien, I.. Opernring 21. ton


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 10 ]
Seite 10
Sannabcnd
Gftösrrtsch-e RrrKößehirrr
24. November (Nebelmond) 1900
Nr. 824
2ur eoulantsL Lssoi-^UHF allsr Oatturr§6Q LSbXtsn UQ<1 Valuten bestens ernxrkoblen
Kkgrümlei l832
V^len, I. 8t6f3N3pl3t2 n, k^LI'tei'I'S
6sgrünl!kt 1832
Lei Lin- unä VerLauk von MerLbpapisren und VOmabrns aller'
banklnässiAen IransalLtlOnen bestens elnpLoblen:
ITsVrLsSnisrrs:
LalokbsrZZLsss Hr. 1, i
UAZLLM
Usugasss I4r. 16,
^rll Sylts 14r. 1.
kieusrNArktiZ
SeA-'ÜNfrst
^rss6.
La-nlc- uuä W'SodssIdaus
Tis notirteu Kurse verstehe» sich in Kronenwähruuq,
Die Notirung sämmtlicher Altien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Mmer Börle vom 83. Novemher 1900.
UmrcchnungSsätze sür Zinsen: 1 fl ö. W. od. S.- 2 K.
1fl,C.-M,-Ltliob, iMk- illisb, igrancoder
lLira—SSb, lLstrl.-24L,
StaatSanlehcn.
kt s in Noten Mai-Noo,-
Z!„„ Fcbr.-Ang
^„ Silber Jänner-Juli
L> I„„ April-Dct, ,,
Lose v. I. ISSt zu Läv fl. K
,„„ 18K0„ soo„ ö.
„„„ 1860„ Ivo„
„„„ 1864 .. Ivo„
„„ ISSt„ LU
Staats-Tom,-Psdbr, iso fl
ö,W
-M.
W..
ö, W
Lcst.Goldrente s. IVO fl. Nom. 4"/„
Reute in K -W. steuersrei K
, Jnvcstit -Rente steuersrei II
Albrechtb, in ENS. f. 100 fl. N. 4°/.
Elisabcchbahn '/."/„ I<
Gal.KarlLdwv. SV0sl.K.-M.S"/oL
Albrechlsbahn S"/„
„ S0Uu.l000fl.Silb. 4"/„
BöhniWestb SN0.1VNU.LV00 fl. «°/„
Czern.-Nooosel. (Buk Loc.) 4NNII
Eiscncr'i-Bordcrnb. Localbahu 4"
El isabethb. SUN u. snun s.2UNM.4"/„
dettoivvu S0VUAÜ.s.so»Mk.4'/»
Fr. Joib. Em. 188 l, IVNfl. S. 4°"„
Ealiz, Karl-Ludwb. Ivo fl. S. 4°v,
4"/„Wmb.-Cz.-Ja!iyld St.)U>0fl
Loe.-Eis.-G ö. ,d.St.) s LUN II S".
Mähr Gren,b.l4N0u.snNüK>4->,„
Mäbr.-Ichl Zentrlb.ievNu.30NU K)
Pilsen-Pries, s.ILNfl.S ioofl.N,
RndolibahnsSalzltztts, sooW 4».'„
detto E. >884 ld. St.) IVNfl. S. 4°/»
Brlb B.E 1SS4S. s. lvvfl.N.4'>/°
Ungarische Anlchcn.
Ung, Rente in Gld. L 10.000 fl. 4°/,
Ung. Rente in Kronen steuerfr. 4"/,
Ung, Staats Eis.-Änl. v'.'1.1889
Gold (div St.) 4'/,"/„
detro in Silber (div. St.). .4'^°„
Ung.Ostb.-St.-Obl.v.J.i376i.G.
Ung,Schankreg.-Ablös-Obl 4'/2°/n
Ung Eiserne Tbor-Rcg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div. St.) 3"/o....X
Ung. Prämien-Anlehen... 100 fl.
Unq Prämien-Anlehen... 50 r!
Ung Theiß-Neg u Szeg Pr.-Obl
Ung. Grundentl.-Oblig. sürlOOfl.
Andere öffentliche
Anlchcn.
BoSn. Landes-Anl. (div. St.). .K
Aosn.-Herz Eiscnb.-Land -Anl X
Donau-Neg.-Anl. v. I. 1678. 5"/»
„„ .,„ 1899, 4"^
Wiener Berkchrsanl-Anleihe, 4"/«
„„ Em. 1900, 4". o
Gal.Prop.-Schuld v 1.1889, 4°,>,
Niederöst Land.-Anl. v. 1896, 4°/„
Oberöst.Land.-Anl- v.J.1887,4°,^
Sleier.L -E.-A. S. I v.J.1891, 4^
„„ „11„ 1893,4°/.,
,. »Ul„ 1895,4°/<,
Tiroler-Land.-Anl. v J.l895, 4 V«
Aul. d. StadtAussigv.J. 1898, 4°/„
>erto Brünn v. I. 1883. 4'/,°/^
detto Budapest v. 1.1890, 4'/," a
detto Graz v I. 1870 6°/^
detto Pilsen v. I. 1886 4°,'p.
detto Teplitz v. I. 1837 4°/<,
detto und Handelst. Triest.. .4°/^
detto Wien 5°/»
detto v. 1.1874 (Silb. od. G.) 5°/^
detto Wien v. 1.1891. 900 K 4°>
detto Wien v. 1.1898,200 X 4°/°
detto Wien v. 1.1900. 300 X 4°>
Wr Börscn-Anl.. lOOfl., 5ab w°/c,
Wr. Frucht-u.Mehlb.-Bau-A.4°/-
Schlußturse
Geld jWaarc
30 93 50
— 98.20
97.95
97.95
174.—
134.50
165
— 210
— !.2'.0—
50 293.50
30 115.50
25 98.45
84 50
30s
25 95.25
— 113.80
50 120.50
50! 95.10
40 95-
—^ 96.50
— 416.—
- 428.—
5l)j 95.50
.50^ 96.50
50 95.50
,75! 91.7.^
20 114.20
,50 -.
50 96.50
10, 95.10
75 94.75
80! 71
50 95.—
59 95 50
,50! --
.5»!—
.40? 96.49
.25 96.—
05 1,5.25
.35 90.55
30, 81.60
!
60 120.40
10 100.10
50 118.50
— 98.80
75! 79.25
50 165 50
-! 165.
— 141.
65 91.65
.50 86.—
,60s 94.20
,— 107.—
-? 97.50
25> 95.75
— 99.-
10! 96.—
96.50
99.75
95.—
95.—
95.
75?
96
99,
95.
96.50
96^25
90.50 91.50
25 103.25
50 123.50
20s 94.—
50! 96.40
50 97.25
50 101.50
Jtal. Rente, für 100 Lire.. .4°/<,
Bulgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An
v. 1.1839, 100 fl. Gold ... .1i°/g 94.50 94.70
detto Hvpoth.-Anl.v.I.E^lil'/^ 95.50? 93.50
Lürk.Staatsschuld.Ser.8,üLstrl.! -.
„„ 6,5„ -.
^ I I v.s'!
Zchlußturse
^eld jWaare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahnkrcdit-
und Baukcn-Oblig.
Anglo öst. Bank. in30J V.,4'/,°/y 99.90
Boden!r.-A.,a. öst,i.50J.v.,4°/o 93.75^ 94.75
Böhm. Hypothekenbank, vcrl, 5°/g 101.25 102.25
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4°^! 96.i.-> 96.40
detto in 57 I Verl., 200X 4°/„! 93.15 96.40
detto i.6v'/,I v.,200X 3'/,°/«, 20 -, 92
Böhm. Eisenb-Schuldscheine, 4°/„! 94.25 95.
Bukvw. Bodenkr -Anst., verl., 5°/c,!l03.20 104.
detto detto verl., 4°/c,> 94.— 94.50
Bukorv. Sparkasse, verlosbar, 4°/„I 94.50 95.
Centt..-Bodenkr.-B.ö.45J v.,4'/,!i^v.50 101.50
detto in SO I. verl. 200 X, 4°/„ 97.20, 98.20
detto M65I verl..200X, 4°,'<, 97.20 98.20
Cred-Inst.öst.fürVerk.-Unt.,4°/„ 95.— 95.75
Gal.Akt -Hyp.-B. mit10°/gP. 5°/„ 109.50 110
detto in 50I. verloSbar, 4'^/o! 23.50 99.50
detto in 60J. verl., 200 X, 4°/„j 89.50 90.50
Gal. Bodenkr.-Ver, 56J v., 4°/<,' 21-50 92.50
detto in 41 I. verlosbar, 4"/»! 92.75 93.75
Gas.Landesb.d K.Gal.u.L.4V2°/oi 23.75 99.75
Gal.Eisenb.-Obl.,i.57'/,J r 4°/oj 92.—. 83
Jstrianer Vodenkr.- Anstalt, 5°/„U02.25 103.25
Kärrtt. L.-Hyo.-Anst. 200 X, 4°/„! 96.50l 97
LandeSb s Bos.u Herz.,20J.,5°/c,>l02.50 103.50
Mahr.Hyp -B?., in 36I. v, 5V,"/»'
detto detto in36I.verl, 5°/p,j —-
detto detto verloSbar... 4°/«' 94.
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4°/a? 94.
Niederöst Laud.-Hyp.-A.,verl.,4°/c, 26.
detto verl, für 200 X—4°/^! 26.
delto b.l9l2incl.2°/p.P.3V,"/<>! 20
detto Kom.-Schldsch.dtto.3'/2°/.>! 89.
.... ... oo.
98.
92
98.
96.
96.
70
detto detto detro. 4°/
Lbcröst Land.-Hyp -A., verl. 4°/o
detto verl., für 200 X. .3'/,"/g
dettoKom.-K.-A. Kom.-Obl.4°/o
Oesterr.Hypothskenbank, verl, 4° 0
detto in-SOI.verl, 2>>o X, 4°/^.
Oest.-schles Bod -Kr.-A.,verl.,4°/n? 94
Oesterr -ung Bank,40'/,I. v.,4°.^> 97
detro detto 50I. v ,4°/o 97
Sparkasse erste öst., i 60I.v.,4°/o 98
Steierm. Sparkasse, i. 53I. v.,4°/p> 95
Kommcrzialbank, Pcster ungar.in
4t I, verl 4>/,»/^ 97
detto Ser. I,i.50I.v.,f.200X,4°/^! 22
detto Kom.-Obl ,m. i0°/oP.4V,°^!i02
detto in 50'/,jahr.. 5°/„P. X, 4°/^ 93
Herm.Spark.,lv°/c,P.i 3iI v.,5°/c, 102.
detto 6°<,Pr.,inlOJ.v.,5°/o! —.— 104.25
delto lll.Em.,in40J.verl.,5°/o^i00.25 101.25
detto l V.E. i. 35 I v ,200 X,-U/ai 28.50 99.50
Spark. Budap.h.,i.46'/,J.v.,4'/ 97.5L^ 93.50
detto detto i.-OJ v.'2o0X.4°/„ 90.—. 90.75
detto Innerst A-G, verl., 4'/,°/p, 98
dettovatrl.l.CO.i.50Jv.,4'/,^ 97.—j 98.-
Ung. Bodenkr.-Inst., verl., 4'/2^/e>> 98.75 99.-
Ung- Hypoth -Bank in Pest, in'
-! 94
' 04,
,60 97,
,60 97
.50 91.
.-' 90.
.40 96
-! 99
.— 92
.-' 99
.20 96.
50 97.
40 95.
75 93
75 98
.25 99.
50^ 96
.50 98
.25 93
103
94.
—^104.
— 104.
25 101.
50 99.
50, 93.
— 90.
— 99.
75 98.
-? 93.
50, 98.
42', I. verl 4'/,°/o' 97.50 93.
..-- ...-- zo gg
50 93.
25 05.
75 93.
detto S.I.i.50J.V.,200X,4'/,°/o 27
d'tto detto detto 4°/»' 22
Lok.-Eis -A -G ,i.50'/.I.V.,4'/,''/«> 24
detto 5->/oPr.-Obl., 50J 200 X, 4°/„ 22
Schlußknrse
Gew Maare
St.-E.-G ,E.-N.,500F.p.St. 3°/^
dro. E.l895,(div.),M., 100M,3°/o
dto. I.Em. 200 fl Gold, 5°/o
dto. U. Em. 1874, 200 fl. Gold, 5°/o
Südb.-G.,Iänn.-Iuli, 500Fr. 3°,p,
dto. April-Oct.. 500Fr. 3°>.s
dto. 200 fl. Silb. o.Gld., 5°. c.!
Südnordd. Verb, (dio.) Silb, 4°/„
Ung.-gal.E..E.l870,200fl,S.,5°/o
dto. E.1878,200fl.S.,5°/a
dto. E.1887.200fl.S.,4°/o
Valsugana-E.-G-, (div. St.), 4°/t,
Ber. P.-A. ung.E. (div.St ),4^,°/„
WelserLok -V., '00n. 2< 00 X, 4°/„
Wien-Asvang-Eis. 200 fl S., 4°/<,
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X, 4°/IVS.— NV.LU
Lloyv.öst..En,1!i8I,L0vfl.G.,L°>/„ ISI.SU,ISS.LV
dto. Em. IS8S, soo fl. G., s°/„a2l.so^sz.so
dto. Em. ISSt, soo fl. G.,
dto. Em. IS87, soo fl. G., 4"/»
dto. E.1SS7. Ivvo u.sooo il. G. 4°,s
dto. E.1SSS,1000u.S000fl.G.4V:
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
SanzLCo.,sau,Ivvu,LVUUL, 4V- US.7S
Montang.,böhm.(1896)500 X, 4°/o? 91—
dto.ö alp.500,2500,12.500F.,4'/,! 97.50
Poldihütte,5°/^Pr. (div. St.), 4°/«! 90
Pottend Baumwollsp.. 2000X, 4'/,'—
Prager Eisen-I.G.300 fl. S,5°^,!—
Rudolfshütte,5°/„Pr. (d.St), 4°/„!—
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 200 fl, 6°/c
Diverse Lose.
Per Stück.
r) Berziurltche Lose.
Bodeucr.-Aust.,allg öst ,Pr.-Sch.,
Em. 1SLV, lvv fl. °.W., »X 2SU.SV
dto. Em ISSV, K «t fl. b. W., SX>SZ4
Doiiau-D.-G.ivvfl.C.-M.4ablv-/„SSll
Donau Rrqul.-Loss vom I. t 870.
lvv fl, ö. W ö"/o2Sg
Hhp.-B., u.,P -S.,1U>t fl.ö.W.4"/„!—
TriesterSt.-A., i»»fl.C-M.4Vi"/„ 4>0
detto Svfl. ö W. 4Xs17S
Serb.Brämien-Anl., 100 Fr. S-/.,—
Türk. Eis.°A»l.,m C p. l.Aol.'s!—
detto detto. per dlsäio W4
10S
Eisenbahn Prioritäts-
Obligationen.
Bojku-Mer.B.,S00ii.l000fl.,4-/„ SS.S,U St
Au,chtchrader B., ISO fl S., 5-^101.75 tt>2
deito. Em. 1SS6, tdio.St.>, 4'> St
Dux-Bod.E ,E.lSt<1,3v0fl.S..4°/„! S4
detto Em. 18SS, sdiv.^t), 74
Ferd.-Nordb.,Em.>8SS.idiv.),4"/„! W
detto Em. 1887,sd.St ), Silb.,4"/„! SS.
detto E.1SS7,sd.St), I..gar.,4"/„^V0.
detto Em. I88S, (div. St.) 4"/«! SS.
detto Em. 13SI, (viv. St.).. .4"X 98.
detto Em. 1898, (div. St.)... .4"/„! SS.
Fünsk -BarcserBahu,svvfl.S,5>x 102.
Era-.-Köil B., lSvfl.Silber, IV-"/-, >ü»
K -Od.E. E.lSSS.S ,(dio.St.),4->/„^ S1.
detto Em.l8»l,S.,(dio.St.),4-/„I -,
detto (ö.St.),Em. iSSv,Silb., 4"X SS
L.-Cz.-J E.,E I884,3vt.-fl.t—iv-.„! 8S.
Leov.-Bordo.E.,E 1893,(div.),4°,«I 97.
Nordwcstb. österr., 200 fl. S ,5°,o 108.— 103,
detto lit. U, 800 fl S .5o/cz!l07.50,l08,
detto Em. l374,600Mk.,5°/a 126.25 127,
dto Em.1885.LOttu I00Vll.S.,4°/a! 96.50 97,
Prag-TuxerE-,E.l896,(div.),3°/o' 90.— 90.
Reichenb.-Gabl.-Tm. E. (div), 4° a! 93.25 9t.
Schueebergb -A.-Ges-, (div ), 4°/»! 9t.— 95.-
Staats-E -G.,500Frcs.p.St.,3°'o 4W.—
dto. Em-1874,500„„„ 3°'o —-—
dto. X E. 1885,500 ,,„„ 3°o 396.- 399.-
60 95
50 95
74
98
100
50 101
30 99
75 99
30 93
— 102
50 101
50 95
87.50
b) Unverzinsliche Lose.
Budap.Basilika(Domb.)5fl. ö W. I 13
(5rcd.-A. f.H. u. Gew. 100 fl. ö. W.^401
Clary 40fl.C.-M.Il4I
InnsbruckerSt.-Anl. .20fl. ö. W.? 74.
KrakauerLolterie-Anl.20fl. ö. W.? 73.
Laibacher Prämicn-A. 20 fl. ö. W. 58.
Ösen, Stadtgemeinde. .40fl. ö. W. 145.
Palsfy 40fl.C.-M.Iltl,
Roth.Kreuz,öst.Ges.v. lO fl. ö. W.! 45.
Roth.Kreuz.ung G.v. 5fl. ö. W. 22.
Rudolf-Stiftung ION. ö. W. 59,
Salm 40flC--M. 180.
SalzburgerPräm.-A. .LOfl. ö. W.I 72.
St. Genois 40fl.C-M. 201,
Stanislauer(St )P A. 20fl.ö W. 150.
WicnerC.-L v J.l"74 lOOfl.ö.W. 335.
Gew.-i3°/c>Bod.-Kred.-A. E-1880? 26.
scheinet detto 1839 50.
der l4°/o Pr.-Sch d. u Hyp.-B- 24
50
105.75
Artterr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Tiv.i.X
„Adria", u.Secsch.-G.IOOfl., 28.— 470—
Ausng-Teplitzcr-Eis., 500fl., 150.- 3098
Auflro-be!gE..200fl.t35fl.E.—
Bau-u. Belr.-G- i.W, I. .4. 22.50
detto detto per VULmo 22.50
detto detto l.b.perCafsa 15.—
deito detto per UIüwo 15.-
Böbm Nordb., 150 fl 22.—
Bozen-Mer B, ioofl 18.—?326
Brünn Lok.-Tis.-Ges.,100fl. 14.— 280.—
14
403
143
73.
75.
146^
143.
47.
5V! 23.
— 61.
-181.
- 7S.
-j203.
— 158.
38S.>
28.
52.
25.-
.75
,474.-
31(8
— 254.—
— 249.—
-431.-
330.—
300.—
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto 1itU.,pr. Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Ulrimn 52.—
Donau-D.-G., 500fl.C-M. 16.—
Tux-Bodenb Eis., 40<» X ... 26.—
Ferv Nordb.,1000 fl E -M. 270 50
ssünfk -Barcs.E ,200fl.S.'9.88^
Graz-5iöfl.E.u.B.-G.200fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb-G., 100 fl.—
Kaschau-O.-E-, 800fl S. 15.88°/^
Lemb.-Cz.-J.-E., 200 fl. S-27.-
Leoben-Vord. Eis-,200fl,.. 124.—
Lloyd, österr. 500fl C.-M.. 40.—
Nordmestb., österr., 200 fl.S. 22.—
detto lit. U per Cassa.. 24.—
Nordw-Dnipfsch.-G.,ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis,, 800fl... 36.—
Prag-DuxerEis.,l00fl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 il. S. 12.—
Reichenberg- i Pr.-A- 200 fl. 80.—
Gablonz- l E-1900,400X—
TannwalderlSt. l.^,200fl. 4.—
Eisenbahn !St.1.l'..200fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 20vfl. 20.—
Staats-E.-G. ,V.C.200fl.S. 28'/2F.
Südb.-G, p. C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,200fl.C -M. 17—
Tramw.-G..neueWr.,ioofl. IV.—
detto Stamm-Aktien, 100 ft. 2.—
Transp.-G.,a ö. toofl.abg. io.—
Ungar--gal. Eis, 200 fl. S. i9.88°/»o
Ug.Wstb.lN -G.)200fl S. 19.78°/,o
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
StaatZ-Eis.-G-,Act.-Gen. 3.50Fr.
Schlußkurse
Geld jWaare
Banken.
Letzte
50 Div.i.X
Ariglo-österr. Bank, 240X.. 16—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A ,a. ö.,200fl.S. 40Fr.
50 Centr.-Bodenkr.-B.. 200fl. 28.—-
Centr.-H -B..u Sp.a.N-G. 50.—
Comm.-Bk., Pest. u. 500 fl. 150.—
Cred -Anst. s H u G, 160fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Cred.-Bk., nnq. allg., 200 fl. 36.—
Cred.-Jst..öst.f.V.-U.u.ö.A. 14.—
Tevositenbank. allg, 300 fl. 24.—
ESkomptebk., böhm., 200 fl. 80.—
241.50„ mährische. 400 X 16.—
235.50„ steicrmärk.,400X 36.—
370.— Esk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
Esk -n W.-Bk., ung, 400 X 28.—
260.— Gal. Akt.-Hyp.-M, 200 fl. 46—
Gal. Bk. s. H.u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass -B.,W.,200 fl. 27.—
Hyp.-Bk.,öst.,200fl. 30°/„E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G 25 Fr.
Länderbank,österr., 200 fl. 24.—
Lanvesbk. f. Vos. u.H., pr. 6.40
Ldw.ttrdtbk f-Böbm., 20osl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,lOOsi. 12.—
„Merkur", W.-A.G.,400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u Bank, 1400 X, Xi02f. 1200
Ung.Bk.f. Jud u.H.,lOOfl. 12.-
Unaar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unwnbank 200 fl. 34.—
bönm ioofl. 15.—-
Verkehrsbank, allg., iiofl. 17.—
3140 3150
1128! 1131
750.- >755
620.— 624
6220 623
419.—423
532.-586
55.-? 58
343.50 349
534.- 537
2250 j 2310
!809.— 812
459.—^462
II'Il! II
784^—^830
176.— 173
270.- 272
390.—400
210.—?220
390.——
373.— 377
199.- 200
138.— 189
195.-197
410. —?411
415.-!418
128.50 130.50
269 50 270.50
469— 170.
868 —,870.-
521.— 523.
900.- 940.
2555> 2565
Schlußkurse
657.-
668.-
658.
?669.-
417.—418.
1400 j 1410
385.— 390.
595.— 605.
1400
432-
680.-
356.-
460.—
1410
435.—
645.—
364.
485.—
197 50 193.-
434.25 435.2y
410.50 411.50
98.—! 99.
331.- 333.
735!— 738^-
440.—!450.-
1696! 1702
158. —'159.—
1350! 1880
544. —?545.—
259.— 260.
310.— 312.
430.—
4600
8300
600.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzt«
Dill.i.Il
Allianz, L,- u, R,-B,-A,-G, IV,—
Anler, L,- u, R,-B,-A,-G, Svo—
Donau, österr. Bers,-A -G, 2»,—
Oest,Phönix,B,-A,-A, ivvfl, 8,—
Rückvers.-Gesellsch, Wiener 8,—
„Securitas", R.-G, soo K so,—
Unsall-V.-G., l a. ö.,200fl. ko.— 2200
Wr Leb,-u,R-B,-G,,20vfl, 26,— zov
WienerBersich,-Ges,,200fl, 20.— gio,
Jndnstric-
Unternchmungcn.
Letzte
Dw.i.X
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.— 157.—
dto. d. I.a.Beamt.-B., ioofl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schelleuhof 23.—
Brünn Masch.-F.-G.,ioofl. 30.— 505.—
Brüx Kohlenbrgb-G .lOOfl. 32.— 850.—
Brunn. Brauerei-A.-G.,IOlifl.— 189.50
DynamitNobel,A.-G.,200fl. SO.— 1020
5000
od-
145.-
360.-
94'.—
2400
530.—
360.—
159.
242.50
?515.—
852.—
190.50
1028
Geld jWaare
Egyd.Eisu.Stahl-J., lOOfl. 8.— )9L.— 200—
Elsenb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 22.— 380.- 382.-
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200X 30.— 513.— 522.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G.,200X 20— 336.— 339.50
Elbemühl. Ppfbr.u.V -Ges. 5.— 137— 139.—
Elcktr.-G-, allg.öst., 200fl. 23.— 478.— 480.—-
„ internal., 200fl. 32.— 503.— 5io.—
Elektr. A -G, ver-, 200 X— '242.- 244.—
Elektr.-G-, Wiener. 200 fl. 24.- 388.- 394.—
Elsktr.-A.-G, a.Bud,200X 12.- 217.— 219—
„ ungar., 200 X 15.—1230.-— 232.—
GaS-Gcs allg. öst.-u, 200fl.— 3850 3990
Gasind.-G..Wr..lOOfl.abg. 60.— 970.— 1010
Gösser Brauer-A.-G.,2oofl.— !590.- 6i0.—
Graz Wag.-K.-A.-G.,40oX 44.— 770.— 775.
Gummif.-A -G.,ö.-a ,200fl. 20.— 470.—
HirtLpberg. Patr. u Z.-Fbr. 40.— 570.
Hotel-A.-Ges.,I.Wr.,l20fl. 16.80? -.
Iute-Spinn. u.Web-,200fl. 20.— 550.—
Leipnik-Lundsnb.Zuckerfbr. 40.—>—
Leykam- Josefsthal, LOOfl. 12.—'26O.
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.—!313.—
LobositzerZuckerfbr., ioofl. 32.— -.
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.- 820—
„ v-G Siegl,Wr.-Neust.— ?660.-
Montanges.,bö.v.F.F.M. 80—l 1i96
,. ösierr--alpine, lOOfl. 20.- 437.50
Ncsselsdrf Wagenbau-F.-G. 60.- 600.—
Nordb Kohlenw.-G,200fl. 50.— 1700
Nordung. v.Kohlend., ioofl. 10.— 230—
322—
18/0
390.—
190.—
500.-
580.—
570.—
684.—
270.—
325.—
83o!—
670.—
1206
433.50
810.—
1720
232.—
219.—
326^
1900
394^—
200.—
17')0
439.—
366—
345.—
637.—
Zchlöglmühl, P.-F., LOOfl. 12.—?290.— 300.—
,.Schodnica",A..G.f.P.-J. 120.—! 1540 1545
Simmer.M.-u W -F.,20o X20.—?335— 340.—
Steyrerm .P u.V.-G..100fl. 16.—!310.— 345.—
Slölzlc'sS.A.-G f.Gl.,400X30.—izio.— 515.—
Tepp..u.M. v.PH.HaasLS. 4Mk.> 80.— 85.—
Trif.Kohlenw.-G.70fl.abg. 21.—!463.— 472.-
Türk Tabakreg p C.LOOFr. 10.—!—
detto pr. Xltima LOO Fr. 10.—!285.— 286.
Ung. a Kohlenw.-G-, lOOfl.C-Nr.8 218.— 219.—-
Uuion-Bau-Ges lOOfl. 12.—?230.50 232.50
Union-Baumat.-Gcs., lOOfl. i4.->i56.—!i50.—
Union,E.u Bl.-F-G.,400X- -.- -.-
Waffenf.-Ges.öiierr.,lOOfl. 8.— 280.- 282.—
Magg -L -A.-A..int.,400X 70.—?955.-j970.—
W'gg-L.-G-.a i Pest,100X 70.—I ioiO! 1030
Westböhm.Bergb -V-,lOOfl. i4.—^72.— !276.—
Wiener Baugesellich-, 100fl. 10.—?155— 156.—
Wienerbrg. Ziegel-U.Baug. 34.— 655.-^665.—
WienerZtgs.-G..erste. lOOfl. 12.— 22b. —?227.—
Zucker-Jnd.-G.,böhm-lOOfl. 16.— 212—213.—
Zucker-Jnd.-A.-G., ungar. 150.— 1885 1810
Lberung.Hütt u.Ab.-A.-G. 12.
Oel- Industrie- Ges., 200 il. 60.
Perlmooserhydr-Kalk-u. C- 23.—
PilsenerA.-Br.,erste, I50fl. 132.—
PittenerPpfbr k.k pr.,500X 21.—
„Poldihütte", A.-G., 200fl. 26.—
Pottend B u.Zw .i50fl.abg. 9.—.
detto Prior.-Akt., 300 fl 30.—!
PragcrEis -Jnd.-G. 200fl.l20.— 1690
Rimamur.-S-Ugo -Tarj. E. 30.- 487-—
NossitzerBergb -Ges.,2«vfl. 20.—!Z63.-
„Rudolfshütte",Feinblechw. 24.—!340.—
Sälgo-TarjänerLteink.-Bb. 34.—^632—
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl, Guld, !»>/-
Brüstcl sür Ivo Francs 4
Deutsche Bankpl, i, wo MI,, s
London sür W Ps, St 1
New-Dork sür Ivo Dollars,. S
Jtal Bankplätze sür iso Lire S
Franz, Bankpl, f. Ivo Francs k
Petersburg für Ivo Rubel,, s
Russische Plätze sür Ivo Rubel
Zürich sür Ivo Francs j,L
Schweizer Plätze s, 100 FrcS, !S
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Randoukateu
Oest.-uug. 8 fl-Goldstücke..,,„
Zwanzig-Francs-Stücke„ K.
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St.
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5 Rubel Goldstücke.„
Sovereigns
Türkische Goldlire„
M.-TberesicN'(Lev-)Thal.
D. Neichsbankn. für 10l» M.„
Noten sür l<0 R.-M
Jtal. Banknoten.. .s. 100 it. Lire 90.
Rubelnoten p.Stl 2.
199.45
117.70
240.65
90.55
95.85
199.65
117.90
^240.85
90.70
95.95
95 45
95.45
95.60
95.60
19.19 19.21
23.53? 23^62
11
K.III7
1>7
03, 24.
70 117.
75 N7.
70! 90.
54 2.
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechiel 4V- Prozent, Lombard für Renten-
und Banl-Psa„db,ies-S Prozent sür andcre
Werthpaprere S>/, Prozent,
Privat-Disconto: DreimonatI, Wechselt'/,,
bis tV„ länaere Sichten t', bis ,-u/.


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 11 ]
Sir. 324
Sonnabend
Gfrdsnrsche
24. November (Nebelmonv) inuo
Seite 11
KEkM-'s-NMsschreLbLMg.
Der Orlsschulrath Königsberg an der Eger. im Ein­
vernehmen mit der Stadtgemeindc, hat den Ban eines zwei
Stockwerke hohen Volks- und Bürgsrschnlacväikdes
beschlossen. Zur Erlangung der biezu geeigneten Pläne nebst
Kostcnvoranschläge wird hicmit der Konkurs ausgeschrieben.
Die Projekte sammt Kostcnvoranschläge sind bis längstens
28. Februar 1901 an das Bürgermeisteramt Königsberg an
der Eger einzusendcn.
Für die besten Projekte sind zwei Preise festgesetzt und
zwar 800 und bOO Kronen. Die Konkurrenzoedingmsse, daS
Bauprogramm, sowie der Situations- und Nivcauplan sammt
den Materialprcisen sind bei dem Bürgcrmcisteramte in
Königsberg an der Eger zu beheben. Die Ausführung der
Pläne hat genau den Konkurrenzbedingnissen, der diesbezüg­
lichen Bauordnung für Böhmen, sowie der Verordnung des
k. k. Unterrichtsministeriums vom 12. März 1888 zu ent­
sprechen und müssen diese Pläne derart verfaßt fern, daß
sie als Baupläne dienen können. Die prämiirten oder ange-
kauftcn Pläne bleiben Eigenthum der Stadtgemeinde Königs-
Iaqrrets. Mäntel.
NmcheZ für Namen!
Elkg.MnIec-Iliqueis gefiitt. v. st. 4
,/„ ,, gcMt.„ 4
HriMn- und Doppchisiindrr-
Lrinen, Bcltzeuge, Chiffon. Gradl,
Otiord, Barchent, Nanking, Tisch-
Carniinren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Belt-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamentleidcr, K l c i d e r s! os s e, dann
Pendel- und Tafchen-Uhre», Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen w. w. Auf­
träge von soliden Jahrcs-arteicn nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
5-8«r- Ml-tzl-rnsdorforstr-aßo 17
Eingang Lanrenzgalfe 15. 83lS
Fabrik und Mnsicrlager des
echt Perserlrageit„„ 9
Llcg. Mntcr-Mctot,
ISS Ltm. lang„ „l,-
Llcg. Thicüci-Capcs, watlirt„„ 6
Llcg. Lurenkmgcn„„ 7
Llcg.Londcn, waltirt„„ 7
„ cchtstch gesüN.„ „10
Llcg. Thcatcr-Mänlcl „10
Lieg. HavcloLs, wasserdicht„„ 8
Eänmitliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. K. ManL
Wien. 2. Bezirk.
Praterstraße Nr. 36
gegenüber dem Kaektheater.
Kleider. o«s Stoffs.
Wien, vn/3 Rsuftiftgaffe Rr. 168.
Loste Konstruktion für Kreirnmniepini-Evl'par-
nift, welche infolge fortivährends- Kshl-npneis-
Ktoigrrungen nicht unterschätzt werden darf und in
Betracht gezogen werden muß!
Liese Lesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Gc-
schäitslokalc und Wohnungen -c.; selbe sind ebenso in ein-
sacher als dekorativer Ausführung (weißer oder farbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjustirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
' „Fiistöfkn mit Lochvorrichtung".
Ilkustrirte Kataloge Portofrei lind gratis.
Kaiser's
die sichere Wirkung ist durch
»K«r notariell beglaubigte
e>« V Lkt Zxugniffs anerkannt!
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschlsimnnä. Parket Li> u.
40 -Heller- bei: Gust. Moritz, Apo­
theker zur „heiligen Dreifaltigkeit"'
Hetzendoriersiraßs an. G. L R. Fritz,
Medizinal-Drog., Bränncrstraßc ö,
Ed. p.öhncr in Wie». MSI
berg und bleibt cs derselben auheimgestcllt, die Bauausführung
an wen immer zu vergeben. osoo
Ortsschulrath und Stadtrath Königsberg an der Eger.
18. November 1900. Der Bürgermeister: Tischmann.
«KesWAeits«s!k Kr Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spczialititen-Trafik, Kohlmarkt e.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald
Reichenberg (Böhmen). Sl>7,
Allee KNfEg ist schwer
klnd der schwerste Wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rcchenkasten^ welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzcichen leicht und
lief einprägt. Lesekasten zu Kr. 1.6b. 8.—. 4.—. 4.80,8.—;
Rechenkastcn zu Kr. 1.60, 3.—, 4,26; zu haben bin gois
Mt. L. MirlMf» NM, 7/2 KkHrngM IS.
Bevor sie Kausen, verlangen Sie von
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenelMste, gesün/
beste und haltbarste Unterkleidung; lwärmt d-fsto als
Wolle, gehr nicht ein). Elegante Konsektiom nach Maß,
solideste, direkte, billigste Bedienung.
I. MiUlev, Ggev i» B.
Erste östrrr. Sridenwäsche-Wamrsakkur.-
Muster w. franko. leoo lobendste Anerkennunigcn. Aerzt^
8774 kich empfohlen.
Damen- und Herren-Probehemd
Kr. 8.—. Levarat-Kragen 80 H.
IZusstg a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrichillustr. Kakalog über Bhren,
Juivrlrn, Gold-, Silber- u. Granaiwaarrn.
Dortbeilhaftcste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten PräzisionS-Uhren von A. Lange L söhne,
Glashütte. sios
Umtausch frei, evcnt. Geld retour, kein Risiko!
Vlü l !!, SeilerineisterS150
Bestand seit dem Jahre 18ö2. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
W? M M er- und
AkPKccaWKKrenfaörik
LtzLrusHallungs-
Fabrikslager:
1.^ Graben 14 (Grabenhof, Ecke Kräunerstr.)
6., Warmhilfechraßc 71 a (Hotel Kummer).
UWW
Stark eeriilderte Lrstrckr «nck Ärstrlsrtikrl mit gsrsnMrr AWrrsMge. LELS
Ehren- nnö Verernsgabsn, GeschenZs-Ärtrkel
ZE- Geschmackvolle Ausführung! "NZ paffend zu allen Gelegenheiten. Billigj


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 12 ]
Seile 12
iVonnaoeno
24. inooLiUoer ^i>ceooi.mvav) illUc-
bcr. 824
ThecrLev von heute.
L. K. Ibos-Kufglbratri'.
Ansang 7 Uhr.
Ein Attache
Lustspiel in vier Akten von H. Meilhac.
Baron Scharpf Hr. Römpler
Die Baronin Fr. Wittels
Graf Prachs Hr. Hartmann
Madeleine v. Palmer. Fr. Kallina
Lucien von Mers.. .Hr. Zeska
Herr von Estillac Hr. Gimnig
Herr von Fronoeville Hr. Devrient
Herr von Ramsay.. Hr. Treßler
Herr von Ntazeray. .Hr. Schreiner
Herr Feige Hr. Sommer
L.kr.1bok-Tsrrntbr8trr.
Anfang 7 Uhr.
/ Wiener Walzer.
Jllustrirt in S Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
I. Bild: An, Spittelbcrg.— s. Bild:
Im Apollo-Saale.— s. Bild: Im
Prater. (Die Neuzeit.)
Die Pnppensee.
Pantomimisches Divertissement in l Akt
von I. Haßreiter und F. Gaul.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter.
Allegorie.— i. Bild: Im Flieder­
hain.— 2. Bild: Am Meeresstrande.
— Z. Bild: Von Berg zu Thal.—
4. Bild: Der Hochwald im Winter.
Deutsches Wolkstbester.
Anfang 7 Uhl'
Johannisfener
Schauspiel i» vier Aufzügen von
. Hermann Sudermann.
Doaelreutvr Hr. Eppens
Seins Frau Fr. Schmidt
Trude, Setter Tochter Fr. Albach-Retty
Georg von Hartwig. .Hr. Kutschera
Marilke Fr. Odilon
Die Wenknlnenc Frl. Josessy
. Hasste, Hilfsprediger Hr. .Kramer
(Plötz, Inspektor —Hr. Weiß
Die Mamsell Fr. Nemo
Mimunä-Tbegtek.
Ansang halb 8 Uhr.
Gruber's Nachfolger
BolkPtück in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Nrivatier.Hr. Girardi
Katharina, s. Frau. .Frl. Schneider
Amalie, d. Tochter..Frl Hetsey
Felix, d- Sohn Hr. Bach
K. Gerstenberger— Hr. Jensen
Leopold Zwergcr Hr. Heller
Annie Lirkncr Arl. Petri
I MAk. Diener Hr. Straßmahcr
Fanny, Stubenmädch. Arl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sluma KobaSlivics. .Hr. Lackner
Ein Kommis Hr. Kneidinger
Tbrstrk s. a.
' Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel
Leopolds Fregoli.
A'ape. (Die Biene).
Eldorado, Extravaganz für jeden Ge­
schmack von L. Fregoli.
Dor LregoligrapI). (io Bilder.)
Vorher:
Der gebild. Hausknecht
oder verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Akt von
Johann Nestroy.
Wiener Lolosseum.
Die Geheimnisse der
Mädch en-Automaten
Wiener Original-Gesangsposss.
Michel WLgingcr—Dir. Blasel
Franz Lustig, s. Nesse.Hr. Liebel
H. Schreiner. Eleve..Hr. Glinger
Marie,) Ballet- Frl.Friguet
Klara, s tänzerinnen Frl. Györi
Ursola Frl. Grübl
Lsrl-Tkesler.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
San Toh
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
oon Edward Morton, Grcenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toh Mary Halton
Aen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Lir Bingo Preston. Rudols Scnius
Bobbie, d. Sohn....Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d. Kammerz. .Th. Biedermann
Li. Acn-How'S Bertr. Louis Trcumaun
Lieutenant Tucker.. .Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... .Gustav Nisiel
Hu-Pi. Juwelier Jacques Pohl
Wei-Ho,„. ..Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän....Therese Frank
Psn-Hl Gnsti Kaitan
Dung-Shii Hansi Winkler
Me-Kom M. v. Skeltner
Sion i -st,".'- Lucie Lavalle
Hansi Kolosvary
,„ Karoline Masanetz
Li-Ha) Slug. Goldschmidt
Li-Lo) Staren Steiner
Mrs.HarlehStreeter Melanie Shrolta
Lady Trixie Nina Conli
Miß Hay-Stackporte.Gnsti Gaston
Miß Mary Lambkin.Mizzi Dotzausr
Lady Pickleton Anna Wcisse
Pin-Ting
Li-Kiang
Hu-Du
ZubstMmssLLsijttbratLr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Tttrarrdot, Prinzessin
von China
Anfang halb 8 Uhr.
Mntter Sorge
Wiener Bollsstück in vier Alten
von R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Fran Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr. Stöhr
Mali„ ., Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl. Nötel
Toni.>/ Kl- Jeschek
Poldi, Z L Kl. Hillebrand
Franzl.> Z-S Kl. Iartl
Mariedl, K K Kl. Hermann
Resi. I Kl. Ljnbisa
Ferdinand Dnllinger Hr. Godai
Baunieistcr Schulze.. Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
TbrgLrrmSerMMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Das Starre Boudoir
Lustspiel in vier Akten von Georges
Duval und Maurize Hcnncquin.
Henry Verdisson ....Josef Jarno
Luzienne, seine Frau.Helene Fehdmer
Baron Josephin ... .Julius Sachs
Isidore Flochenkoeur. Gustav Maran
Pagevin, Sekretär..Fritz Spira
Pigeon,„ ..Arthur Ehrcns
Tante Evangcline.. V. Pohl.-Meiser
Durand, Bureauchef. Gustav Lechner
Der Präfekt Karl Richter
IMlÄsTbeatrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere
GroßeAuSstattnngS Komödie mitGcsang
und Tanz in sechs Bilder», mit theil-
weiser freier Benimm,g einer Jules
Bcrne'schen Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamilton Hr. Romani
Mary, seine Nichte. .Frl. Artin
Annh,„ ..Arl. Oser
Robert, ein Knabe..Kl. Rosen
Garden, Kapitän Hr. Genie
Georges Trosal Hr. Sknhra
Bassh,Wirihslbasterin Frl. Birkner
Prof. Pierre FossillonHr Czagell
Jagucs Plusiapeir.. Hr. Koppel
Bankier Abeles Hr. Petz»
Brown, Hoteldtrektor Hr. Urban
Blasius Krautkops...Hr. Fischer
Ninetie Flenron Frl. Goldeck
Schwindelmayer Hr. Knaack
Nach dem S. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
OsökkQsv V0Q 9 dis 7 Dtav
MkZMsTbrMr.
Urania-Hos, Stadt, Wollzeile 31.
Mends 7 Uhr.
Ein Tag imQueksilb er-
bergwerk in Jdria
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
Aiinstlerhans
l. Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
„Jung-BElgren"^
und das
Oclgem.: Der große Kavallerickampf bei Strezetic
von W. Sochor.
Bröffnrt von 8—5 UI,v. Eintritt: 1 Aron».
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
A An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 10 H. G
F- Ritterordens einzig
und Mein nnr in der Restauration Deutsche» Daus, 1. Seriell,
St-fansr-Iatz 4. 8127
WcrLlisssrnsnL
Heute Sonntag:
Drcrve de FsirLsns^
plastische Posen.
Les Minstrels
Pariser Straßensänger.
MT. Bresina
LLentrlgno tranyatoo,
Kassa-Erössnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kafsechause Zigeunermusik. 9529
Danzer's Drphemn.
Dir. Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus Es Evöen
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- u. nacher:
Varists-Worsteüung.
Kasia-Eröffnung 7 Uhr. Ansang S Uhr.
Stach der Vorstellung im Wintergarten:
D'Grinzinger.
Sonntag den 2S. November, Nachmittags­
vorstellung bei bis über die Häifke er­
mäßigten Preisen. Um s Uhr: Zum
letzten Male: Max und Moritz, Buben­
stück in 7 Streichen und Variete-Vor­
stellungen. 9717
Guts AsrügZsrLsv LuBZ svzLHLt:
Eröffnung drr Munke nächsten Hönning Uachm.
LA" 1 Uhr. -K-8
ZMMW aus ZÄ6f
ßkösffk SchLusiellung
öev Gvöe^
rv dev Rstr-Mds, k» k. AvKLsV.
Ardon Abrnt, um 7'/, U!,'v. Einlass »m 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2>, Uhr
Einlaß um 1 lihr.
KW" Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 16.6W entzückte Besucher
Ein süvstlrchss HZvogvamrrr von beinahe 100 Nunnriornr nird 15
Rennen. Eine Sarnurlnrrg von lebenden irren schlich-v Ratnv-
Aaprixrn nnd -Wnndevn. -s Menagerien von w-lden und dresjirtcn Thieren,
<1 Elephantcnhesrden, 2 Kameelheerdcn. 400 Prachtpferde. 15 svaiuiende Wett­
rennen. itckü) belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge für
Kinder. Gleichzeitige UorsteUungrn nnd rrrj'arnruon stattsrnbei.de
Akte in A Warregen nnd auf 2 oLi)Mvrschen Bühnen, erncv ellip­
tischen Rennbahn nnd groben Arrftvorurchtungen. ^lanchrnnl
ein Dutzend Abte rrr gieichev Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht mau Alles. Galcriesitz L Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphitheatersitz :r Kr. Areuasitz 4 Kr Logensitze jeder '> Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen d e Hülste auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse ü> der Rotunde jetzt täglich von 9 bis
5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkanf bei Nagel L Wortmann. Operngasse 6: Albin Forst!, Bellaria­
straße 4: Jnvalidendank, Graben, Trattnerhof 20-r; Josef Czepizka, Pyiliphos,
Fürichgasse 9; Karl Kchlendorser, Zentral-Kartcn-Bnreau, Krugerstraße 5.
Wichtig Kr Ds«n!
Mein reich sortirtes Lager in
ZarrrLn-Lronfektion bietet
den geehrten Damen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf bei mir zu decken. Wirrtov-Aackon. gefüttert, von
st. 8.— au'wärts; mit echten Perstanookr-agrrr von st. 20.-- auswärts.
Kragen mit Seide gefüttert von st. 10.— aufwärls Tranerüleldrr sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen 12 Stunden tadellos passend
geliefert. Bitte die Adrrste genau zu beachten, da es llrin Gasscnlokal ist,
sondern sich im Melanin befindet.
Damen-Modefalon MsTS HvsiM,
4. Bez.» Wiedener Himptstratze 18, (Stiftungshaus).
Mrf-aniu. 9182 Mruanin.
1' lMr
Iampf-Fournier-
Zagcwerke
und 7389
Linrbsiigrbrrtter-
FobrUr
Visii.IZ.MlilMMt.ZZ
liefert die schönsten und
billigsten, rein geputzten
Karrbjasebrrltsrl
i n 40 Holzgattungen,sowie
sämmtl. Werkzeuge und
Utensilien zur Laubsägerei
V reis buch gratis u. fr.
Et
Bester
StrNMvf
dex
978° Welt.
Gröhte Haltbarrcit, daher der
Billigste» garantirt wasch­
echt und giftfrei.
Aür Kinder der Weste.
Tausende Alierkennungen
dankbarer Mütter, weil kein
Aergcr mehr wegen zerrissener
Strümpfe.
Alleinige Erzeuger
Wien 7.»
Nrubaugassv 8Z.
Liriellnasrsu- eabrllrailou
-IvLstsiaüt—NArieodaill.
Reichste Auswahl in allen
möglichen, felbsterzeugtell
Sorten von Strümpfe und
Socken.
Geschästsbestand: Eitl
halbes Jahrhundert.
I>rovinzversandL täglich.
Junge feite Bratgänse
per Kilo 48 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. Horak »72»
Settendorf via Zauchtl, Mähren.
Im Familiercheim
für Fremde 9321
von M. Schwarzl, Wien 1.,
Univcrsitütsstraßc 4, I. Stock,
sind elegant möblirte Zimmer
zu mäßigen Preisen zu haben.
Darlehen auf Häuser
lev.oov Kronen aus zweite Sätze
k U 8°/o 9171
Karr! H. KLsch
7., Mariahitferstrirße 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon 9563
von- Lind Kvkrbenklerdsv
> bei Alois ÄLrirep,
7- Vez.. Westbahnstraße 4.
Winterröcke von fl. 16
Anzüge„
Havelok, wasseidicht 9.-,
Kucibeu-Schulanzüge^
Schlafröcke......^ 8_
SrikwerrzL Anzüge nnd "Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6144
Gut möblirtes, abgesondertes
ZEMSV
billigst an 1 oder 2 Herren
vom 1. Dezember zu ver-
miethcn. Währinger- Gürtel
Nr. 146, Ty. 18. 9sos
Nbsolbirter
iMNilctslllrallemffer
sucht guten Posten per sofort.
Zuschriften sind zu richten
an die Verwaltung des Blattes
unter „K. Z. 100". gs°g
H» »»
gegen Theilzahlung, solid, gut
u. billig, beiin Tischlermeister,
7., Bez., Strftgasse 21.
Klavier-Fabrik
HeitzMEN
Wieu, 6.. Webgasse 3, j
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1829. 9487 8
Nadier-
Etablissement
und Keihanstalt
Baste Krauss, billigste
Kreise^
AckertriÄ Mritz
Wien, 1., Lcugerstraße ti
Himstl'bemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbcwasier
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche Z K.
Momcnt-Färbemiltel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolg sofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 Li. mit Uten-
silien 5 K. per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, ver Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
Irrlrrrs BVerrrneis
Wie», 4/2, Alleegüssc 35.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckcrei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 13 ]
Mbend-AUsgabe
LI. Jahrgang Ur. 324.
Wien, Sonnabend, 24. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
L
Die RkichsraihsMlhlen.
In Graslitz sprach gestern der jndenliberale
Bewerber Professor Bachmann vor etwa 30 Geladenen.
Die Nationalen hielten sich fern. Von den Erschienenen
gehört der größte Theil der christlichsozialen Partei an.
Pstteudorf. II! der am 21. November statt-
gehabien Gemeindcausschußsitznng stellten Herr Bürger­
meister Alois Ott und Herr Gemeindcrath Wilhelm Rauch
einen Antrag, in welchem dem bisherigen Abgeordneten
Kicnmann der wärmste Dank für sein Wirken aus­
gesprochen und derselbe ausgefordert wird, sich neuerdings
um das Mandat des genannten Wahlbezirkes zu bewerben.
Dieser Amrag wurde einstimmig angenommen,
In Rieö in Obcrösterreich errangen bei den
Wahlmännerwahlen in der V. Kurie die^Deutsch-
nationalen einen glänzenden Sieg. Von 759 Stimmen
erhielten die Dcutschnationalen 419, die Klerikalen
245 und die Sozialdemokraten 83.
Bei der Wahlmännerwahl in Sangerberg in
der V. Kurie wurden die Deutschradikalen mit 178
gegen 24 sozialdemokratische Stimmen gewählt.
Bei der Wahlmännerwahl in Rassengrirb und
MerreubranÄ in der v. Kurie siegten die Deutsch-
nationalen. Im Jahre 1897 wählten diese Orte sozial­
demokratisch.
Guutramsdorf (Niedcröstcrreich). Am 22. d. M.
hielt der dcnlschvölkisäH Bewerber um das Landgemcinden-
mandat Hietzing-Bruck a. d. L., Herr T h i c r a r z t
Dallinger a u s S i c b c u h i r t e u, in Roscnauer's
Gasthof eine Wählerversammlung, welche sehr gut besucht
war. Zum Vorsitzenden wurde Herr Bürgermeister Baum­
gartner und zum Schriftführer der Herr Oberlehrer gewählt.
In fast zweistündiger Rede entwickelte daun Herr Wähl­
werber Dallinger in äußerst anziehender und volkSthümlicher
Rede sein Programm, welches mit lebhaftem Beifall
aller Anwesenden ausgenommen wurde. Selbstverständlich
rückte Dallinger auch den Christlichsozialen und insbeson­
dere seinen beiden klerikalen Gegenkandidaten, den Land-
tagsabgeordneten Huber und Kern, gehörig an den Leib.
Einige Christlichwziale, die in der Versammlung an­
wesend waren, stimmten den treffenden Ausführungen
Dallingcr's in politischer und wirthichaftlichcr Hinsicht
lebhaftest zu und blieben mäuschenstille, als den
Christlichsozialen ihr Sündenregister vorgehalten wurde.
Nachdem Herr Dallinger noch einige Anfragen zur
allgemeinen Zufriedenheit der Ansragestcller und
unter allgemeiner Zustimmung beantwortet hatte,
wurde über Antrag des Herrn Bürgermeisters Baum­
gartner über die Bewerbung Dallingcr's abgestimmt und
dieselbe einstimmig angenommen, welches Resultat von den
Anwesenden mit stürmischem Beifall begrüßt wurde. Be­
werber Dallinger, der bereits in Erlaa und Hinterbrühl
sehr erfolgreiche Versammlungen veranstaltete und nu.n
auch in Guutramsdorf, einem oer größten Wablorte seines
Bezirke-?, einstimmige Zustimmung fand, wird demnächst
in Brunn a. G., Oberlaa, Liesing, Kältenleutgeben, Vösen­
dorf u. s. W. Wählcrversammlungcn veranstalten. Wenn
Herr Dallinger auch seitens der Wiener Parteigenossen
durch Redner und agitatorische Kräfte unterstützt wird, so
ist die größte Hoffnung vorhanden, die Klerikalen im
Bezirk zu werfen.
HsliLischs Rundschau.
KnsLirnL.
— Nach einem Berichte der „Kieler Zeitung"
wies Kaiser Wilhelm in einer bei der heutigen
Beeidigung der Marinerekruten gehaltenen An­
sprache auf die Haltung der in Ostasien kämpfenden
Thcilc der deutschen Marine hin und erinnerte, daß
dort ein neues Kommando zuerst aus dem
Munde eines fremden Heerführers erschallte: Vüs
öermau to tda front-! Der Kaiser rief den Rekruten
das aus dem Jahre 1870 bekannte rühmliche Ver­
halten des vierten Garde-Grcnadier-Regimentes in's
Gedächtniß, welches beim Auszuge in den Feldzug
durch den Mund seiner Offiziere von seinem hohen
Chef, der Kaiserin Augusta, aufgefordcrt wurde, sich
so zu bewähren, daß sie als ihre Söhne ihr, der
Mutter, keine Schande bereiten. Der Kaiser ermahnte
die Rekruten, der Worte des großen Kurfürsten ein­
gedenk zu sein: „Herr, zeige mir den Weg, den ich
wandeln soll," und schloß mit der Aufforderung, die
Rekruten sollten stets ihres Gottes und ihres Kaisers
gedenken.
— In der gestrigen Nachmittagssitzung der
französischeu Kammer intcrpellirtc Deputirter
B i g N 6 über die Borfälle im Sudan. Er er­
innert daran, daß er in einem von ihm veröffent­
lichten Buche gegen gewisse Ofsiziere und Beamte im
Sudan schwere Beschuldigungen erhoben, aber ver­
geblich gewartet habe, daß er wegen dieser belangt
werde. Redner zählt sodann eine Reihe von
durch die Kolonne V o u l e t- C h a n o i n e ^be­
gangenen Greuclthaten auf: um diese Mission
zu hindern, in ihren Verwüstungen und Mordthaten
fortzufahren, sei Oberst K lob b nach dem Sudan
entsendet werden. Der Interpellant verlangt die Ein­
leitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen Jene,
die sich solche Verbrechen zu Schulden kommen ließen.
Redner bespricht hierauf den Sklavenhandel im Sudan
und gibt eine ausführliche Schilderung auf Madagaskar
verübter Grausamkeiten.—Deputirter Lasics findet die
Schilderungen ViguS's übertrieben. Er wirft der Re­
gierung vor, gegen Vonlet und Chanoine zu überstürzt
vorgcgangen zu sein und Klobb über eine einfache
Denunziation seitens des Leutenants Petcau gegen sie
ausgeschickt zu haben. Der frühere Kolonicnminister
Guillain rechtfertigt die Entsendung des Obersten
Klobb und zollt diesem, sowie Galieni unter dem
Beifall der Kammer volles Lob.
— Ueber den Stand der -rumänischen
JttÄenfrage hat sich dem „Rum. Ll." zufolge der
bekannte Politiker Emil Costincscu folgendermaßen
geäußert: Von dem „Antisemiten" Demeter A. Sturdza,
dem Führer der liberalen Partei, ist nichts zu er­
warten. In der Opposition ist Herr Sturdza Anti­
semit, weil er hiedurch seine Popularität zu erhöhen
rechnet: Ich bin jedoch sicher, daß er, wenn er zur
Negierung kommt, nicht mehr von der antisemitischen
Frage sprechen wird. Eine Lösung der Judenfrage,
so sagen auch andere Politiker, ist für den
Augenblick, d. h. für 10 bis 20 Jahre, vollständig aus­
geschlossen. Kein rumänischer Minister würde über
eine Majorität verfügen, um ein Gesetz zu Gunsten
der Juden durchzubringen. Von einer Verständigung
zwischen der konservativen und der liberalen Partei
könne nicht einmal die Rede sein. Die antisemitische
Murr«.
Novelle von Otto Ludwig.
(2. Fortsetzung.)
Das Grün des Teufelszwirns, der das alte,
ans grauem Sandstein erbaute Haus fast ganz
überdeckte, gab ihm ein trauliches, gastliches An­
sehen. Der große Hund, der seitwärts an der Kette
lag, schien den Gebrauch dieses Tages zu kennen; er
empfing die Fremden, ein Bild der Hospitalitüt, mit
Schweifwedeln und freundlichem Winseln, als ob er
bedaure, ihnen die Höflichkeit seiner Begleitung nicht
erweisen zu können.
Sie traten herein. Durch die offene Thüre sahen
sie ein schönes schlankes Mädchen in der Wohnstube
mit zwei Kindern beschäftigt. Dem Knaben legte sie
statt des beschmutzten einen neugewaschencn Kragen
um; dabei trieb der Kleine solch' ausgelassene Streiche,
daß sie in der Mitte ihrer Strafpredigt vom Lachen
unterbrochen wurde. „Siehst du, Muhme Marie," sagte
der Knabe, indem er sich mühte, ernsthaft auszusehen,
„du schmälst mich und eigentlich bist du selbst ausgelassen
und lachst, wo cs gar nicht nöthig ist." Das Mädchen
bemerkte unsere Freunde, die sic freundlich will­
kommen hieß. „Wollen Sie nur dahinter in den
Garten gehen; da finden Sie den Vater und die
ganze Gesellschaft."
„Ein kleiner Neffe wohl?" fragte Eisener, dem
Knaben die hochrothe Wange streichelnd. Das Mädchen
schüttelte den Kopf und sagte in ihrer freundlichen
Weise: „Es sind die Kinder von einem Freunde meines
Vaters ans Dresden. Sie leben bei uns, weil die
Landluft und die Landkost die kleinen Menschen ge­
sund und stark macht. Und gibt's nun einmal Un­
ruhe und Unordnung im Hause, dann sind sic nicht
zu bändigen."
Während unsere Freunde über die Hausflur und
den Hof gingen, an den der Garten stößt, sagte
Ritter: „Sie ist geistig noch so wenig Weib, daß die
Neigung, die ihre schöne Bildung cinflößt, auch nicht
das Mindeste von der Geschlechtsncigung hat und
man sogar ihre körperliche Entwicklung übersieht. Da
ist auch von jener reizenden Scheue, die aus der
bloßen Ahnung entspringt, es müsse doch etwas
Anderes um den Maun sein, noch keine
Spur. Gleichwohl hat sie das sechzehnte Jahr
hinter sich und besitzt in der Führung des Haus­
wesens eine Mündigkeit wie wenig Äeltere."
Der Pastor, ein kleiner brünetter Mann von
großer Beweglichkeit, kam den Freunden entgegen wie
lang erwarteten Gästen. Im Garten saßen auf der
einen Seite die Aelteren und Verheirateten um einige
große Tische' das junge Volk ergötzte sich in einiger
Entfernung springend, singend, lachend und spielend
auf seine Weise. Maric zeigte sich thätig als Wirthin,
war bald hier, bald dort, nahm aber weder hier an
dem Gespräche, noch dort an dem Spiele theil. Ein
ältlicher hagerer Herr von munterem Aussehen trat
zu unseren Freunden und dem Pastor. „Behaltet," sagte
er zu diesem, „den Aelteren für euch: den Anderen
nehm' ich für uns junge Lrute in Beschlag. Was
sollen wir," fuhr er fort, indem er ohne Weiteres
Eisenern unter den Arm nahm und hinwegführte,
„was sollen wir bei den Tllten sitzen, wir, me wir
noch vom Scherzen und Küssen etwas halten.
Die Lippen sind zum Lachen und Küssen gemacht,
nicht um damit vom Wetter zu plaudern. Sehen Sie
hier: nichts als hoffnungsvolle Jugend, die sich vor-
gcnommen hat, nicht eine Minute vor der Zeit alt
zu werden."
Man begrüßte den neuen Ankömmling wie einen
alten Bekannten. Fräulein Agthe, die ein junger Jäger
viel Angelegentliches mitzutheilen zu haben schien, sah
verstohlen zu dem hübschen Eisener herüber, der sich
zwischen zwei junge Damen setzen mußte, um bunte
Reihe zu machen.
Es war eine Paust cingetreten. Von der heftigen
Bewegung des letzten Spieles erhitzt, vom Lachen er­
müdet, saß man auf Stühlen, Bänken und im Grase
und wehte den glühenden Gesichtern mit Tüchern und
Zweigen Kühlung zu. Endlich wandte sich der Ober­
amtmann Breitung, so hieß der muntere alte Herr, an
Fräulein Agathe und sagte, indem er ihr mit komisch
graziöser Knicbcugnng eine Guitarre überreichte:
„Lieblichste aller Julien, sämmtliche gegenwärtigen
Lungen bitten durch die meinigc Ihren schönen Mund,
nun auch die Herzen in Bewegung setzen zu wollen,
von denen sie behaupten, sie seien bis jetzt auf ihre
Kosten geschont worben."
Fräulein Agathe erröthete, suchte und fand Aus­
reden, die nicht angenommen wurden und auch nicht
angenommen werden sollten. So nahm sic die Guitarre
und sang nach einigem Zureden mit hübscher Stimme
ein Liedchen.
Der junge Eisener mußte sich gestehen, daß Fräu­
lein Agathe ein reizendes Kind genannt zu werden
verdiente. Einigemal begegnete seinen Augen, die mit
Wohlgefallen von dem Spiel ihrer schönen Hände zu
dem dunkcllockigen Köpfchen und von da ^auf jene
zurückwanderten, ein Blick von ihr, den seine Eitel­
keit zu seinen Gunsten zu deuten mehr als nur zu
willig war.
Das Liedchen war geendet. Breitung sagte zu
Eisenern, nachdem er die Sängerin in seiner launigen
Art mit Lob und Komplimenten überhäuft hatte, mit
einer gewissen Weichheit: „Seht hin, junger Freund,
wollt Ihr das Weib, wie sie sein sollten, neben dem
Weibe sehen, wie sie wirklich sind?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 14 ]
Seite 2 Sonnabend
GftHetttsehs Rrrnöschsn 24. November (Nebelmond) 1900 Sir. 324
Agitation sei eine Oppositions-Waffe, welche keine
Partei verachten werde. Die Gesetze und Reglements,
welche die Juden bctrefsen, würden sv bleiben, wie sic
heute seien, also unverändert. Die Juden, welche sic
nicht würden ertragen können, würden auswnndern
müssen. Geduld oder Auswanderung, eine andere
Lösung gebe cs nicht.
— Einem Berichte der „Köln. Volksztg." aus
Konstantinopel zufolge, treibt sich jetzt wieder ein
vrrWcher Spätzrr in Sen Dardanellen herum.
Derselbe behauptete, das; die russische Regierung mit
der Türkei abgemacht habe, unterhalb der befestigten
Höhe von Bulahir (Playar) einen Kanal zu graben,
um den Golf von Saros mit dem Marmarameere
zu verbinden und so aus der Halbinsel von Gallivoli
eine vollständige Insel zu machen. Er verlangte
die schmälste Stelle der Halbinsel zu besichtigen, die
sich eben unweit der angegebenen Befestigungen be­
findet.
— Ein aus Kolon in Kingston (Jamaika) ein-
getroffener Dampfer bringt die Meldung, daß Montag
und Dienstag bei Kulobra Wolumbia) heftige
Kämpfe zwischen den Ausstlmdische» und den
Regicrungstruppcn stattgefunden hätten, wobei Letztere
schwere Verluste erlitten. Eine andere Truppe Auf­
ständischer soll mit den Regicrnngstruppen in der
Nähe von Panama in einen Kampf verwickelt sein.
In Kolon und Panama sei das Gcschäftsleben gänz­
lich unterbunden, in beiden Städten herrsche Panik.
Der Krieg um Südafrika.
Vermittlung?
Pauliat, das Mitglied des französischen
Lenats und Vorsitzender des Ausschusses für die Un­
abhängigkeit der Buren, der den Präsidenten Krüger
in Marseille begrüßte, hat dem Blatte „Soir" Fol­
gendes mitgetheilt:
England sitzt in der Südafrikanischen Republik
und im Oranje-Freistaat dermaßen in der
Klemme, daß es unmöglich aus derselben
herauskommen kann. Weil nun die Eng­
länder sehr vernünftige Leute sind,) werden sie,
sobald sie bemerken, daß sic dort Tausende Soldaten
und hundert Millionen Pfund Sterling verlieren,
indeß ihre Weltherrschaft abuimmt und ihre Handels­
interessen täglich mehr zurückgehen, die Ersten sein,
die nach einem Mittel suchen, sich unter den besten
Bedingungen aus dem Abenteuer zurückzuziehen. Es
wäre nicht unmöglich, baß Präsident Krüger's Vor­
schläge zu einem Vergleiche führten.
Die Guerilla der Buren ist für die Engländer
so verderblich, daß jetzt wieder 7000Mann im Begriff
stehen, sich als Hilfstruppen einzufchiffen. Und die
Lage wird jetzt noch verwickelter, da in der Kapkolonie
di-? Nachrichten über die schlechte Behandlung der
Transvaaler und Freistaater eine solche Unzufriedenheit
erregt haben, daß man eine Empörung der hollän­
dischen Afrikaner befürchtet. Kommt es dazu, so braucht
England weitere 180.000 Mann, und ich könnte
mir nicht vorstellen, wo diese Herkommen sollten. Ich
glaube, daß Präsident Krüger's Anwesenheit in
Europa einige Anträge auf schiedsrichterliche Ent­
scheidung oder freundschaftliche Vermittlung irgend
welcher Großmacht veranlassen kann.
Im vorigen Jahre, um diese Zeit, waren Ruß­
land und Frankreich geneigt, England zu bitten,
eine schiedsrichterliche Entscheidung anzunehmen.
Jene guten Vorsätze aber gelangten nicht zur Aus­
führung, weil Deutschland sich damals weigerte
mit Frankreich und Rußland zusammenzugehen. Da­
mals aber waren die Protokolle der Haager Kon­
ferenz eben erst ausgearbeitet, und erst ein Theil der
Regierungen hatte sic unterschrieben. Jetzt aber sind
dieselben sowohl von England wie von den anderen
Großmächten unterschrieben, und cs können um so
eher Anstalten zu einer schiedsrichterlichen Entscheidung
getroffen werden, zumal in Folge des dritten Para­
graphen jetzt keine der kriegführenden Parteien einen
solchen Antrag übelnehmen kann.
Tie Kämpfe dei Balmoral.
London» 23. November. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Middelburg, in
welchem Einzelheiten mitgetheilt werden über Kämpfe,
die in der Nähe der Stationen Balmoral und Wicge-
river stattgefunden haben. Aus dem (jedenfalls sehr
phantasievollen) Telegramm geht hervor, daß die
Buren beim Angriffe auf diese Posten 180 Mann
an Tobten und Verwundeten verloren. (So nebstbei
geht aus der Meldung auch die Thatsache hervor,
daß die Engländer nicht einmal unumstritten Herren
der Eisenbahn Prätoria—-Komatipoort sind.)
Tagesbericht.
* Ernennungen. Der Justizminister hat den
Gerichtsadjunkten in Wiesenberg Karl Bender nach
Freudenthal versetzt und zu Gerichtsadjunkten die Aus­
kultanten Albert Lewin und Karl Stepan, und
zwar den Ersteren sür Wiescnberg, den Letzteren sür
Schwarzwasser ernannt.— Ter Handelsminister hat
.die Rechnungsrevidenten Alsrcd Eberhartinger.
Robert v. Sattle r, Anton Hube r, Joses H rou c s
und Ferdinand Richter zu Rechiurngsräthen im Per-
sonaljiandc der dem Handelsministerium unterstehenden
Rechnung-:-- und Fachrcchnungsdepartemenis ernannt.—
Ter Ackervaumimster hat den Rechuungsrnth der Forst-
und Domänendirrktion in Gmunden Ferdinand Schat-
tanek zum Oberrcchnungsrathc ernannt.
TeimÄc Kmrdgcbungcu für dcn Prä­
sidenten Paul Krüger. Der Drahtgruß, welchen die
Deutsche B u r c nz c n t r a l c, München, 23, an Ohm
Paul beim Betreten des europäischen Bodens abschickte,
hat folgenden Wortlaut:
„Im Namen über einer halben Million treuer
Bewunderer des beispiellosen Heldcnmuthes, womit Ihr
kleines, stammverwandtes Volk seine Heimat gegen dcn
tückischen Ueberfall eines mehr als zehnfach überlegenen,
habsüchtigen und grausamen Feindes seit Jahresfrist
vertheidigt, sendet Eurer Exzellenz herzlichen Will-
kommengruß und beste Wünsche
Die Deutsche Burenzcntrale."
(Hier folgen die Unterschriften.)
Gegenüber dieser frischen Begrüßung nimmt sich die
neueste Sympathiekundgebung sür Ohm Paul von Doktor
Hirth, Sudermann u. s. W. so melancholisch aus, als
wenn kein Funken von Hoffnung mehr für die Buren
lebe. Gott sei Dank lebt aber bei den Buren die Hoffnung
noch sehr stark, wie der Bericht eines Vertrauens­
mannes von D e W e t und Stein, den wir in Kurzen:
veröffentlichen werden, beweisen wird.
* Doppelmord und Selbstmord. Am Mittwoch
den 2t. d. M. Abends ging der in der Ortschaft Elbe
nächst Neu-UllerSdorf ansässige Hausbesitzer und Fabriks­
arbeiter A. W. mit seinem >0>Monate alten Knaben
und seinem elf Jahre alten Mädchen von zu Hause weg
vcrabredctcrmaßcn zu dcn Schwiegcreltcn nach Neu­
sillersdorf, wo auch sein Weib war. Es wurde auch dort
auf ihn gewartet, behufs einer Arbeit. Der Mann kam
aber nicht und blieb verschwunden. Am Donnerstag Früh
fand inan ihn und beide Kinder an einem Waldsaumc
erhängt. Was diesen Mann, welcher brav und fleißig
war und uiit Weib und Kindern im besten Familienglück
lebte, zu dieser Schreckenstat bewog, ist noch nicht fest-
gestellt- Die Frau bleibt mit drei Kindern zurück.
* Der Schiffsverkehr mit Egypten und dem
Rothen Meere. Mit Rücksicht auf den andauernd
günstigen öffentlichen Gesundheitszustand Port Saids,
Alexandriens und der Ostküste Egyptens hat der Handels­
minister im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium des
Innern augeordnet, die Herkünste aus Egypten und dcn
Häfen des Rothen Meeres nunmehr als unverdächtig zu
behandeln, doch werden bis auf Weiteres die Schiffe vor
Zulassung zum freien Verkehre einer strengen ärztlichen
Revision unterzogen und die Passagierlistcn der Polizei-
behörde übergeben werden.
* Verhaftung eines „Ratnrhcilarztes". Aus
Mannheim wird gemeldet: In weiteren Kreisen erregt die
Verhaftung des Naturheilkundigen Friedrich Jüngling
Aussehen. Jüngling hatte enormen Zulauf aus weiten
Kreisen der Bevölkerung. Die Jüngling'schc Praxis hatte
die Oeffcntlichkcit schon mehrfach beschäftigt.
* Der Kirchenräuber Karl Hammer. Am
15. d. M. Nachts wurde in Linz ein Mann verhaftet,
als er eben das Gewölbe eines Uhrmachers erbrach. Als
sein Nationale gab der Einbrecher an: Karl Schuster,
Kutscher, 30 Jahre alt, Man fand bei ihm einige Pfand­
scheine der Leihanstalt in Aussig über verschiedene ver­
setzte Schmuckgegenstände und mehrere alte außer Kurs
gesetzte Geldnöten. Das Sicherheitsburean der Wiener
Polizeidirektion erhielt Kcnntniß von der Verhaftung
dieses Mannes und schloß sogleich, daß der angebliche Kutscher
Schuster am S. d. M. Nachts in Töplitz-Schönau das
Geschciftslokäl eines Uhrmachers erbrochen und geplündert
hat. Bei dem Einbrecher fand man nämlich auch neue
Uhren und Ketten, Anhängsel und Münzen. Die alten
Noten waren Fünfer aus den Jahren 1841 und 1866.
Solche sind dem Töplitzer Uhrmacher gestohlen worden.
Das Sicherheitsburean theiltc diesen Verdacht dem Ge-
meinderathe als der Sicherheitsbehörde in Linz mit. Nun
entstand weiter der Verdacht, daß der Häftling der
höchst gefährliche Kirchcnräuber Wenzel Hammer zu
Groß-Nutschnitz, Bezirk Leitmeritz in Böhmen, ge­
boren, 35 Jahre alt, sei. Hammer war beim
Krcisgcricht in Brüx in Untersuchungshaft ge­
wesen, weil er im Verein mit einem gewissen Karl
Bauer zwei Kircheneinbrüche verübt hat, den ersten am
10. Juni d. I. Nachts in der Pfarrkirche zu Ober­
georgenthal, den zweiten am 19. Juni d. I. in der Wall­
fahrtskirche zu Quinau bei Görkau. In beiden Kirchen
stahlen die Verbrecher Kirchengeräthschaften. Hammer
wurde bald nachher hier, Bauer anderwärts verhaftet.
Beide sind dein Kreisgcrichtc in Brüx eingcliefcrt worden.
Während Bauer erst jüngst wegen dieser
Einbrüche zu acht Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt worden ist, ist Hammer in der
Nacht vom 4. auf den 5. d. M. auf folgende Weise aus
dem Gcfängniß entsprungen. In seiner Zelle befand sich
unterhalb des dort ausgestellten Kübels ein rundes Eisen.
Dieses entfernte er vom Fußboden und grub an der
Stelle, wo es sonst lag, ein Loch. Durch dieses zwängte er
sich hindurch und kam in den Keller des Gefängnisses.
Dort hinderten seine Flncht zwei mit Schlössern per-
sperrte Thüren. Mit einem Stück Eisen hieb er die
Schlösser ab und sprengte die Thüre. Vom Keller kam
Hammer ungefährdet in dcn Hofraum und nach Auf-
sprcnguug einer letzten Thüre ius Freie. Und richtig ist
der Verhaftete der gesuchte Hauptverbrechcr Hammer.
* Eine Entmhrungsgeschichts. Ein Bukarester
Blatt meldet, daß der Sohn eines Valis in einer türki­
schen Stadt die Frau des dortigen rumänischen Konsuls
mit ihren fünf Kindern entführt hat und sie in seinem
Harem hält. Ter Fall wurde dem Ministerium des
Aenßcrn mit der Bitte um Hilfe mitgetheilt. DaS
Schönste an der Sache ist, daß sich die Frau deS Kon­
suls geweigert haben soll, dcn Harem wieder zu verlassen.
Wisnse GetSNrrcheichtsK.
Godtschlüg an den eigenen Hindern.
In der Goldschlagstraße im XIV. Bezirke hat
heute Früh ein Schuster seine vier Kinder mit
der Holzhackc erschlagen; die Frau lief davon.
Uns wird über den Fall noch gemeldet:
Der Schuhmacher S ch i m e k hatte mit
seiner Frau einen Streit; im Verlauf
dessen drohte er, sie zu erschlagen. Die Frau lief fort,
um einen Wachmann zu holen, wodurch der Zorn
des Schimek in's Ungemesiene stieg. Schimek ergriff
in sinnloser Wnth eine Holzhackc und s ch l u a
blind auf seine eigenen Kinder los.
Darunter befand sich auch ein l ljährigcS Mädchen.
Drei Kinder sind tod t, das vierte schwer ver­
letzt. Das Verbrechen geschah zwischen (F und
FF9 Uhr Vormittags.
* Klub „Wiener Presse". Die Monatsversammluug
sür November findet Montag den 26. d. M., '/,9 Uhr
Abends, im Klublokalc, I., Fahnengasse I, statt. Im Au-
Müsse gesellige Vereinigung, wozu auch die Damen höj-
lichst cingeladen sind.
* Automoüilffaker Gestern Vormittags fand die
amtliche Probefahrt zweier neuer elektrisch betriebener
Fiaker statt. Drei Magistratsräthe und der Feuerwehr,
tommandant Müller machten die Fahrt mit. In zwei
Akkumulatorcnwagen ging es vom Rathhaus über die Ring­
straße durch die Kärntnerstraßc, Freyung wieder zum
Rathhaus zurück. Die Akkumulatorenmllung reicht hin, um
50 Kilometer zurückzulegen. Die Rathhauskorrcspondenz
meldet, daß mau sehr befriedigt sei von dein Ergebnisse
der Probefahrt und auch hübsch sollen die neuen elektrischen
Fiaker sein. Aber noch immer werden die Unternehmer
nicht genannt, welche schon die Statthaltcrcikonzcssioii nir
16 Standplätze in der Tasche haben sollen. Rührende Be­
scheidenheit der Unternehmer und der Gewerbebehördeu.
* Diebstahl und Brandleanng. Am 23. pftM
Mittags um 1 Uhr wurde die Wohnung des Schlosser:
Wenzel B l a hou t, XI., Simmeringer Hauptstraße 39
mittelst Nachschlüssels geöffnet. Der Thäter sprengte eine
Kastcnlade auf und stahl aus derselben einen goldenen
Ring, eine silberne, stark vergoldete Damenhalskette, sonne
70 K. Die in der Lade befindlichen Kleidungsstücke über-
goß der Dieb mit Petroleum und entzündete dieses so­
dann. Da er die Kästenlhürc verschloß, erstickte das Feuer
im Keime. Der 26jährige Tramwaykutschcr Martin
Zöllner, welcher bei Blahout zu Bette war und ver-
schwand, erschien des Diebstahles und der Brandlcguna
dringend verdächtig. Noch im Laufe des Abends wurde er
gefunden und verhaftet. Er hatte die gestohlenen Sachen
bereits versetzt; der Pfandschein wurde in seinem Besitze
vorgefunden.
* In den Donankanal gestürzt. Der l 9jährige
Komptoinst Rudolf Breuer stürzte beute Früh über
das Geländer der Asperubrücke in den Donaukanas. E''
wurde von Schiffsleuten gerettet und gab an, daß er von
der Aspernbrücke aus in das Wasser gesehen habe und
hiebei in Folge eines Schwindelanfallcs das Gleichgewicht
verloren habe.
* Orpheum. Gestern fand vor gedrängt vollen: Haus
die ?5. Aufführung der Burleske „Venus auf Eiden"
statt. Gespielt wurde ebenso flott, wie die ersten 24 Male
geklatscht vielleicht noch mehr; die Darstellerin der Titel­
rolle, Fräulein S i d ing. erhielt einen Blumenkorb, sv
groß, wie sie selbst, und die schier verschwenderische Pracht
der Ausstattung verfehlte auch diesmal ihre Wirkung nicht
Die schöne Göttin wird durch ihr Erdenwallen vermnth-
lich noch lange die Kassen des Orpheums füllen helfen.—
Auch die übrigen Darbietungen, besonders Herrn Burton's
tanzende und springende Hunde, fanden den verdienten
Beifall.
Wochenspielplan der Srania vom 17. bis
23. November.
^ m u. r a N I a yoi, 1., Wollzeile 34.
Sonnabend den 24. November, Nachmittags 4 Uhr-
Schülervorstellung: „Tropcnzaubcr." Hieraus: „Hansel
und Gretel. Bilder ans der Märchenwelt." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr
zum crstenmalc: „Ein Lag im Ouecksilberbergwerk zu
Jdna.
Sonntag den 25. November, Vormittags 11 Uhr:
Studciitenvorflellung: „Eine Donaurcise." Hierauf:
Lebende Photographien.?- Nachmittags 2 Uhr: Separat-
vorstelluug. Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im Queck-
Nlberbcrgweri zu Jdna." Hieraus: „Paris und die
Weltausstellung 1900. Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.- Abends V-6 Uhr: „Ein Tag im Queck-
silbcrbergwcrk zu Jdria." Hieraus: „Der Krieg in
China. Zum -L-chluffc: Lebende Photographien.—
Abends 7 Uhr, „Eine Donaureise." Hierauf: „Paris
und die Weltausstellung 1900." Zum Schluffe: Lebende
Photographien.


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 15 ]
Nr. 324 Sonnabend
GstöerrLschs Arrnöfcharr 24. November (Ncbelmond) 1900 Seite 3
Montag dcn 26. November, Abends 7 Uhr: „Ein
Tag im Quecksilbcrbergwerk zu Jdria." Hierauf: „Paris
undvdic Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse: Lebende
Photographien.
Dienstag den 27. November, Abends 7 Uhr:
„Eine Donaureisc." Hieraus: ^Ein Tag im Quecksilber-
bcrgwerk zu Jdria." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Mittwoch den 28. November, Nachmittags 4 Uhr:
Schülcrvorstellung: „Eine Donaureise." Hieraus: „Aschen­
brödel, Bitder aus der Märchenwelt." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Ein Tag
im Quecksilberbergwerk zu Jdria." Hieraus: „Der Krieg
in China." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
Donnerstag den 29. November, Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag im Queäsilberbergwerk Zu Jdria," Hierauf:
Tropcnzaubcr." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
Abends^ Uhr: „Das heilige Land." Hieraus: „Von
Karlsbad nach Abbazia." Zum Schlüsse: Lebende
Photographien.
Freitag den 30. November, Abends 7 Uhr: „Oester­
reich aus der Pariser Weltausstellung 1900." Hieraus:
„Der Krieg in China." Zum Schlüsse: Lebende Photo­
graphien.
Nachrichten ans dem Sportsteben.
Der Radsahrktttb „Attwieit 1898" ladet zu
den: am Freitag den 7. Dezember in Förchtgott's Gast-
wirthschast, VII., Mariahisterstraße 54, stattfindenden
Alt wiener ab en d verbunden mit Prcisvcrthcilung
der Bergmeistcrschast und des Tourenwettbewerbes sreund-
lichst ein. Beginn 9 Uhr Abends. Eintritt 50 Heller.
Radsportfreunde und Tonrep.sahrer machen
wir besonders aus die in der SonntagS-Unterhaltungs-
beilagc der „Ostdeutschen Rundschau" erscheinende Reise­
beschreibung: „Ein Sommer in "Norwegen" von Erich
Zugmayer aufmerksam. Der Erzähler schildert mit ge­
wandter Feder in trefflicher Weise Land und Leute
Norwegens und ist dieser Tourenbcricht schon deshalb be­
sonders interessant, weil er uns in ein von den öster­
reichischen Tourenfahrcrn sehr selten besuchtes Land führt,
das aber an eigenartigen Naturschönhciten ohne Gleichniß
dasteht.
Lstzts NKcherchterr.
Der Kaifenlmeg in Wrm.
Chinesisches Allerlei.
Lorrdo», 24. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Shanghai vom 22. d. M. ist
dort ein Privatbrics eines chinesischen Beamten aus
Sünganfu eingetrossen, in welchen! der Gesund heits-
zu st an d der K a i s c r i n- W i t W c als kein guter
bezeichnet wird; sie soll ein inneres Leiden
haben.
Einer weiteren Meldung des „Standard" zufolge
herrsche in der Provinz Scheust schreckliche
Hungerst! oth. Die Negierungsfpcicher seien
nahezu leer. In der Präfektur Singansu nähre sich
die Bevölkerung von Gras, Blättern und
Wurzel n.
Die „Times" melden aus Shanghai vom Ge­
strigen: Nachrichten aus Niutschwang besagen, die
dortige Bevölkerung sei durch freche D i cbZtäh l e
und R u h e stör ung en in Furcht und Schrecken
versetzt; der Handel liege vollständig darnieder. Der
Postdienst, welcher im Winter das einzige Verkehrs­
mittel bildet, sei dadurch unmöglich gemacht, daß die
Russen, die Briese öffnen.
Die B e st r a s u n gss r a g e.
London, 24. November. Wie Daily Telegraph
aus Tientsin vom 21. d. M. meldet, seien zwischen
dcn Gesandten der fremden Mächte bezüglich oer
Forderung, daß über die Boxcrführer die Todes­
strafe zu verhängen sei, Meinungsverschiedenheiten
entstanden. Japan, die Vereinigten Staaten, Ruß­
land und Frankreich seien für die Verhängung
einer weniger schweren Strafe.
Die Pläne Nordamerikas.
Washington, 23. November. (Neutermeldung.)
Staatssekretär Hay richtete an die Mächte gleich­
lautende Noten, in welchen er die Ziele darlegt,
welche die Bereinigten Staaten bezüglich Chinas ver­
folgen, und auseinandersctzt, wie die Ziele, welche
allen Mächten gemeinsam sind, sich am besten er­
reichen ließen.
Washington, 23. November. (Reutermeldung.)
Die vom Staatssekretär Hay an die Mächte gerichtete
Note bedeutet die Einleitung neuer Verhandlungen
seitens der Vereinigten Staaten, die dcn Zweck ver­
folgen. daß man sich über die neuen Vcrhandlungs-
grundlagen einige, um über die durch die letzte Ver­
sammlung der' Gesandten in Peking geschaffene
unmögliche Situation glücklich hinwegzukommeu.
Mehrere Mächte sollen auf die Note bereits geantwortet
und die Vorschläge der Vereinigten Staaten im All­
gemeinen gut ausgenommen haben. Das Staats­
departement äußerte seine Befriedigung über die bis­
her erzielten Erfolge. Man glaubt, daß die Note eine
weniger scharfe Politik empfiehlt, insbe­
sondere in der Frage der Bestrafung der chinesischen
Würdenträger und' der Entschädigungen. Die Ver­
einigten Staaten beabsichtigen damit, die Verhand­
lungen auf eine rationelle, praktische Grundlage zu
stellen.
Washington, 23. November. (Rcutermeldung.)
Die Regierung erhielt vom Gesandten Cong e r in
der ganzen letzten Woche keinerlei Mittheilungen niit
Ausnahme eines Telcgrammcs vom 21. d. M., in
welchem er seine Meinung dahin ausspricht, daß die
in dem Edikte des Kaisers von China vorgeschlagene
Bestrafung der chinesischen Würdenträger nicht aus­
reichend sei, ohne jedoch Weiteres über diesen Punkt zu be­
merken. Die Regierung gab ihm nunmehr die be­
stimmte Weisung, nicht auf unmöglichen Bedingungen
zu bestehen.
Der Streit u in die Eisenbahnen.
London, 23. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin: Die russischen Militärbehörden
theilen mit, daß die Befehle, betreffend die Rückgabe
der Eisenbahn, aufgehoben worden seien. Ein
Grund für diese Maßnahme wird nicht angegeben.
Der A u s st and im Süden.
London, 24. November. Einer Meldung der
„Morningpost" aus Shanghai vom 23. d. M.
zufolge sei die Empörung im Süden erloschen, weil
Geldmangel eiugetreten sei und Sunyatsen vier seiner
besten Generale verloren habe.
Die Katalonien an Krüger.
Barcelona, 23. November. Sämmtliche Blätter
tadeln die katatonischen Separatisten, welche die an
Krüger gerichtete Adresse unterzeichnet hatten, in der
die Lage Kataloniens mit derjenigen der beiden
Burenrepnbliten verglichen wird. Man versichert, daß
die Militärbehörden die Unterzeichner dieser Adresse
bestrafen werden.
London, 23. November. Die Bank von England
fordert eine Zeichnung aus Schatzkammerobligativnen
im Betrage von drei Millionen Pfund ans. Der
Zinsfuß beträgt 3 Perzent. Die Obligationen sind
1905 rückzahlbar zum Parisatze.
Konstantinopel, 23. November. Die vor
einiger Zeit unter der Beschuldigung einer Verbindung
mit dem makedonischen K o m i t ä hier ver­
hafteten Bulgaren wurden gestern in Folge
der vom bulgarischen diplomatischen Agenten Gcschow
im Iildizpalais unternommenen Schritte frei­
gelassen.
Von dknllchm Hochschulen.
Mlmerkommers ;u Ehren Vichler's.
Die gcsammte deutsche Studenten­
schaft der Wiener Universität veranstaltet
Mittwoch den 28. d. M. in W e i g l's Katharinen­
halle (NU., Schönbrunnerstraßc) einen Trauer-
kom m e r s z u E h r en d c s D icht e r s A d v l s
Pichler. Die Gedächtnißrcdc hält A. Wastian.
Beginn 'Eg Uhr Abends, Schluß Vs 11 Uhr. Eintritts­
karten zum Preise von 40 Heller sind an der Kasse
selbst zu haben.
Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Der Ausschuß:
Für die Burschenschaften:
. mecl. Eduard För st e r,
Burschenschaft „Markomannia".
Für die Finken schüft:
pftil. Otto Reich,
derzeit Obmann des Lese- und Redevereins „Germania".
Für die Korps:
wr. Karl Holzer,
Korps „Saxonia".
Für die Vereine:
mell. Aug. Albin Hermann,
Verbindung „Cycruscia".
Für Damen sind Logen reservirt. Vormerkungen
für dieselben werden täglich in der Zeit von 3 bis
6 Uhr Abends in der Rede- und Lesehalle „Ger­
mania", Wien, VII!., Josefstädterstraße 9, entgegen-
genommcn.
s Der Adolf Bichler- Traucrkommcrs in
Innsbruck findet nicht, wie früher gemeldet, am 27.,
sondern am 28. November im großen Stadtsaale statt.
DslkZrVwthschcrftlTchLs.
Börsenbericht.
Wien, den 24. November.
Die Tendenz war freundlicher, da die ungünstigen
Nachrichten über das Befinden des Zaren sich nicht be­
stätigten. Ter Montanmarkt war auf bessere New-Uorker
Meldungen hin belebter, doch ini Allgemeinen hatte das
Geschäft keinen größeren Umfang.
Kredit 656.75, Kredit ungarische 669.—, Anglo
270.—, Union 543-, Bankvereine^.—, Länderbank 409-,
Oestcrreichische Bodcnkredit 865— Tabakaktieu 285-,
Alpine 435.50, Rima 485.50, Prager Eisen 1680—,
Staatsbcchn 659.—, Elbethal 469-, Lombarden 115.—,
Oestcrreichische Kronenrcnie 98.30, Ungarische Kroncnreate
90.35, Mairente 98.45, Oestcrreichische Goldrente 115.40,
Ungarische Goldrente 115.—. Silberrente 97.90, Kommunal
—, Lückenlose 105.50, Napoleons 19.20, Marknoten
117.81, Rubel 2.54°/», Nordbalm 6220-. Dampfschiff 7S0—,
Nordwcstbahn 459.—, Straßenbahnen lit.^ 249.—, Ilt. L.
243.-.
Börse für lan-tvirthschastlichc Produkte.
24. November 1900.
Weizen blieb unverändert, während die übrigen
Preise sich etwas erhöhten.
Es notirtcn: Frübjahrswcizen 7.76 bis 7.77: Früh-
jahrsroggeü 7.61 bis 7.62: Frühjahrshafer 5.88 bis 5.90;
Mai-Mais 5.30 bis 5.32.
Aus dem Effektiv markte war das Geschäft
schleppend. Roggen hatte bis 5 H., Weizen bis 10 H.
Wochenrückgang ansznweisen.
Zahlttngseinstelluugen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Antal Avgel» Kaufmann in Klausenburg; Gyura I.
Stoikovits, Kaufmann in Werschetz; ZulinS Schwarz,
Kaufmann in Wien, VI., Stumpergasse 39: Israel
Jejczps» Kaufmann in Zloezow: Breisach «L Bostovitz,
protokollirter Mannfakiurwaarcnhändler inOfen-Pcst, VIII.,
Kercpeserstraßc 9 U.
Ärrs den VeeerKE»
K. k. zoologisch-botanische Gesellschaft. Vor­
tragsabend Montag den 26. d. M., Abends um 7 Uhr,
ini Lokale der Gesellschaft (I., Wollzeile 12): Herr Karl
G. Schillings: „Das Thierleben in Aeauatorial-
Ostasrika". Mit Vorstihrung zahlreicher Skiopiikonbilder.
Der Verband „Arndt" des Bundes der
Germanen hielt am 13. d. M. seine diesjährige ordent­
liche Hauptversammlung ab. Nach Begrüßung der er­
schienenen Gäste und Vorstellung, des landesfürstlichcn
Recüerungsvertrcters durch den Vorsitzenden, gelangten die
Berichte der Vereinslcitung, des SKckrlwarres und Schrist-
wartes zur Verlesung, die sämmtlich beifällig aus­
genommen und bestätigt wurden. Sodann wurden die
Aiisschußwahlen für das kommende Vcreinssahr vor­
genommen. Der nengewählre Ausschuß trat sofort zu einer
Berathuug zusammen und bildete sich folgendermaßen:
Herr Heinrich Wirth, Techniker, Obmann; Herr Gustav
Richter, akad, Maler, Obmann-Stellvertreter; Herr Anton
Fowv, Beamter, Säckelwart: Herr K. Wilhelm Lichten­
ecker, stuck, xkil. Schristwart; Herr Max Weigelt, Be­
amter, und Herr Josef Wokorschil, Beamter, Beisitzer.
Der Verlauf des Abends, an dein manch' kräftiges
deutsches Wort, manch' begeisterndes Lied die Teilnehmer
noch lange bcisammenhielt, gibt die Gewähr, daß der
Verband auch im kommenden Jahre sich ein aut Stück
seinem Ziele, der Brennpunkt des völkischen Gedankens
m der Moldaustadt zu werden, nähern wird. Vereins­
heim: Weinberge, Rnbeschgassc 7: alle Dienstage finden
Nereinsabcnde statt. Deutsche Gäste stets herzlich will­
kommen!
Schillcrabend. Zur Feier der Erinnerung an
Friedrich Schiller's Geburtstag veranstaltete der Grazer
Germancnbund „Widar" am 17. d. M. einen Vortrags­
abend. Stach Eröffnung des Abcndes und Begrüßung der
Vertreter der Verbindung „Ostmark", des Deutschen Hand-
werkcrvcreins, des Verbandes „Murwacht" (Leoben) und
derVerbandSmitglicder gedachte der Obmann Udo Müller zu­
nächst in völkisch empfundenen Worten des Todes Adolf
Pichlers und erthcilte hierauf Herrn Wollinger das Wort
zum Vorträge. In groß angelegter, formvollendeter Weise
entwarf Herr Wollinger ein fesselndes Bild von Schiller's
Leben und Schaffen und erntete für seine Ausführungen
reichen Beifall. Nachdem noch nach Schluß des offiziellen
TheileS die Herren L. Hruby und Emil Felle das Wort
ergriffen, schloß mit Wcchselrede und völkischem Lied der
würdig verlaufene Abend.
ZahrhrrndsAwendessior. DcrOesterreichische
Eisenbahnbeamte n verein hat einem mehr­
gliedrigen Ausschuß mit den Arbeiten zu dem am
2 9. D e z enib e r d. I. in dcn Soficmälen stattzusindenden
Fcstkommcrse betraut, und sind die Mitglieder dieses Aus­
schusses bereits fleißig an der Arbeit. In der verhältniß-
mäßig kurzen Zeit von sechs Wochen ist eine schwierige
Aufgabe zu lösen; denn cs handelt sich diesmal nicht um
eine der gewöhnlichen Unterhaltungen, sondern um eine
Jahrhundert wcndefcier, die einerseits dein Ansehen
und der Würde des Ocsterreichischen Eisenbahnbcamten-
vercins entsprechen, andererseits der Seltenheit und Be­
deutung einer derartigen Feier Rechnung tragen soll. Das
Programm wird neben dem kurzen offiziellen Theil vor­
wiegend aus heiteren Nummern bestehen. Der G c s an g-
verein österreichischer E i s enb a hnb e a m t en,
der, wie bekannt, erst vor Kurzem sich aus Paris und der
Schweiz neue Lorbeer» holte, wird an dieser seltenen
Feier korporativ Mitwirken. Man darf auf das künstlerisch:
Programm, das sich am 29. Dezember l. I. in den Sofien-
sälen abspiclcn wird, mit Recht gespannt sein.
Verein „Freies Lycenm" i» Wien. Der
Verein „Freies Lyccnm" hat sich die Aufgabe gestellt, vor
Allem Beamten jeder Ari und überhaupt allen Personen,
die das Bedürfnis; haben ihre Bildung zu erweitern,
Gelegenheit zu bieten, in abendlichen Kursen zu lernen
und die Wissenslücken ausznsüllcn: Jeder ist gerne aus­
genommen, dem cs in dieser Hinsicht Ernst ist. Die Kurse
werden abgehaltcn an Wochentagen in den Abendstunden:
von erfahrenen, älteren Gymnasiallehrern werden alle
Gegenstände des Gymnasiums gelehrt. Es steht den
Verciusmstglicdcm frei, entweder alle Lchrgegenstände zu
besuchen und je nach der Vorbildung in drei bis Mer
Jahren für die gymnasiale Maturitätsprüfung vorbereitet
zu werden, oder nach Vorliebe und Beanlagung nur
einzelne Gegenstände zu hören.— Die Kurse werden seit
6. November in geräumigen, nach jeder Richtung ent­
sprechenden Räumen der k. k. Staatsrealschule, Wien,
VI!.. Neustiftgasse 95—99 abgchalten. Für das laufende
Studienjahr sind zwei Klaffen eröffne!, und zwar Bor-
bereitungskurS und I. Jahrgang. Es können noch Heuer
Hörer, dis das 18. Lebensjahr überschritten haben und
entsprechende Vorbildung Nachweisen, ausgenommen werden
— Mündliche Auskünfte jeder Art werden bereitwilligst
ertheilt an Wochentagen von 6 bis 9 Uhr Abends: VII.
Neustistgasse 95—99, k. k. Siaatsrealschule, 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:33:34.253 - 19001124 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
GfLösrrLsshs RrrndsshÄLr
24. November (Nebelmond) 1900
Nr. 324
Unterhalt,lnasabend der Bundcsgrup-eu
Wien des Bundes der Deutschen Rorvmähreus.
Der am 13. d. M. von den Wiener Bundesgrnpcn des
Bundes der Deutschen Nordmährcns veranstaltete Damen-
abcnd hatte den besten Erfolg. Der Besuch war gut;
ernste und heilere Vorträge wechselten ab. Der Deutsche
Volks g e sang Verein, der den Reigen crössncte,
erntete reichen Beifall. Herr Landesgcrichtsrath Schadek
erfreute die Zuhörer durch den Vortrag heiterer mund­
artlicher Dichtungen. Frau Auguste Const ant gebührt
volles Lob für ihre meisterhaften Klavicrvorträge. Nach
einigen gediegenen Licdervorträgcn der Damen Penka
und Ulbrich und des Herrn IN brich schloß diesen
Theil des Abends ein lustiger Studentenulk, ocr die
heiterste Stimmung weckte. Darauf folgte ein flottes
Tanzkränzchcn. Das Reinerträgniß des Abends war
nationalen heimatlichen Zwecken gewidmet.
GsNiehtssaal»
Wien, 24. November.
Die Hinrichtung des Mörders Grstz-
rubatscher. Ucber die letzten Stunden des Mörders
schreiben die „Bozcncr Nachrichten" Folgendes: Groß­
rubatscher, der sich nach und nach mit dein Gedanken ver­
traut gemacht, dass für ihn keine Gnade zu erhoffen sei,
nahm die Nachricht, dass der Kaiser von seinem Be­
gnadigungsrechte keinen Gebrauch machen wolle, ziemlich
gefaßt aus und empfing bald darauf den Besuch des Gc-
säugnißscclsorgcrs, dessen Zuspruch er mit sichtlicher Reue
hinnahm. Non dem ihm zustehenden Rechte, sich die Be­
köstigung am letzten Tage seines Lebens selbst zu wählen,
machte Großrubatscher nur einen sehr beschränkten Ge­
brauch. An seine Mutter richtete er noch einen Abschicds-
bries, worin er sie um Verzeihung bat. Während der ganzen
Nacht wich der Seelsorger nicht einen Augenblick von der
Seite GroßrubcitschcrS. Am Morgen fand sich innerhalb
der Mauern des Gefangenhäuscs die Gerichtskommission
ein, während der Seelsorger den Großrubatscher zu dem
letzten schweren Gange vorbereitete und an seiner Seite
von der Zelle hinab in den Hof schritt, wo der Nichtpflock
ausgestellt war. Der Nertheidiger Grvßrubatscher's hatte
sich mit einigen Vertretern dcS MunizipiumS und mehreren
anderen Herren, worunter sich Beamte des Gerichtes, der
Staatsanwaltschaft, der Sichcrheitsbehördc u. s. w. be­
fanden, ebenfalls cingcfnndcn, mn der Hinrichtung anzu-
wohnen, während ein Zug Kaiserjägcr vor dem Gefangen-
hausc aufzog, um die Zugänge zu demselben adznspcrrcn
und Unbefugten den Eintritt zu vcrwcyien. Nun übergab
der Vorsitzende der Gcrichtskommission den Deliquenten
dem Scharfrichter und beauftragte diesen, seines
Amtes zu walten, worauf der in Sträfliugskleidern er­
schienene Großrubatscher von den Gehilfen erfaßt und
zum Richtpflockc mehr getragen als geführt und dort fest-
gehalten wurde, bis ihm die Schlinge um den Hals gelegt
worden war. Gleich darauf ertönten die schrillen Töne
des Armensündcrglöcklcins und nach etwas über einer
Minute konnte der Scharfrichter vorschriftsmäßig dem
Vorsitzenden der Gcrichtskommission melden, daß das
Urthcil vollzogen und der Gerechtigkeit Genüge geleistet
worden sei. Unterdessen wurde das in Druck gelegte
Strafurthcil sammt einer kurzen Darstellung der That
unter das massenhaft vor dem Gesangcnhausc angc-
sammelte Publikum vcrtheilt. Gleich nach der Hinrichtung
ereignete sich ein peinlicher Vorfall, indem ein Oberleut­
nant von den Landesschützen von einer Ohnmacht befallen
wurde, so daß er von vier Herren vom Platze getragen
werden mußte.
LerchLfertigeEide.Lüncburg, 21.November. Die
Meineide nehmen im Wcndlanöe in auffallender
Weise zu. Kaum sind einige Wochen in'S Land gegangen,
seitdem vor dem Lüneburger Schwurgericht ciu großer
Meincidsprozeß verhandelt wurde, in welchem acht Per­
sonen, darunter einige Frauen, zu hohen Strafen, ins-
gesammt zu 42 Jahren Zuchthaus, vcrnrthcilt wurden,
und schon wieder befindet sich ein beachteuswcrthcr
Meincidsprozeß in der Voruntersuchung. Es sind dieser
Tage 40 Zeugen vernommen worden, sechs Verhaftungen
sind erfolgt, worunter sich wiederum Frauen befinden,
und weitere Verhaftungen stehen bevor. Schon der erste
Meincidsprozeß hat ergeben, mit welcher unglaublichen Leicht­
fertigkeit elnigehaunovcrschcLandbcwohnerd'rauflosschwörcn
und Ivic sie sich ohne Besinnen zum Meineide bestimmen
lassen. Dieselbe Erscheinung wird sich auch in dem
zweiten Prozeß wiederholen: eine Witwe Wulf aus
Dangcnstorf, welche sich im Gefängnis; erhängte, hat die
Beschaffung von Meineidszcugcn geradezu gewerbs­
mäßig betrieben; sic fand Leute, die für nichts und
wieder nichts zu jedem Schwur bereit waren. Auch einige
Haussuchungen sind in diesen Tagen in der MeincidS-
sache vorgenommcn worden und nicht ohne Erfolg ge­
wesen. Der Prozeß, in den auch angesehene Leute ver­
wickelt sind, wird neue, traurige Ueberraschungen bringen
und voraussichtlich im Monat Dezember vor dem Schwur­
gericht verhandelt werden.
Der Naufhaudel im Restaurant Hartmann
Wie noch erinnerlich, spielte sich vor einigen Wochen aus
geringfügiger Ursache im Restaurant Hartmann ein auf­
regender Vorfall ab. Ein Gast, der Reserveoffizier Frei­
herr Gustav v. T h a vo n a t, hatte damals in maßlos
heftiger Weise eine von ihm bestellte Speise znrückgcwicscn.
Als der Besitzer des Restaurants, Herr Hartmann, Aeuße-
rungen hierüber machte, kam cs zu einem scharfen Wort­
wechsel, in dessen Verlauf Baron Thavonat einen Revolver
gezogen und den Wirth, sowie das Personal mit der
Waffe bedroht haben soll. Die Polizei mußte ciugrcifen
und geleitete Baron Thavonat auf das Kommissariat, wo
seine Einvernahme stattfand. Die Staatsanwaltschaft be­
schäftigte sich hieraus mit dieser Angelegenheit, und Freiherr
v. Thavonat wurde in Untersuchung gezogen. Wie nun
gemeldet wird, wurde das Verfahren gegen den Genannten,
der von Dr. Ernst v. P r e u s ch l vertreten wird, e i n-
gestellt. Der Beschluß wurde damit begründet, daß
zwar der objektive Thatbestand möglicherweise vorliege,
der Angezeigte aber nur die Absicht gehabt haben dürfte,
sich gegen abfällige Insulten zu schützen, welche ihm seiner
Meinung nach drohen konnten und ihm als Reserve­
offizier sehr gefährlich hätten werden können. Gegenüber
diesem Beschlüsse hat Regierungsrath Dr. Bachrach als
Vertreter des Herrn Hart m aun den Antrag gestellt,
neuerliche Erhebungen zu Pflegen und die Vorunter­
suchung sowobl wegen Verbrechens der gefährlichen Dro­
hung, als auch wegen Uebcrtretung gegen die körperliche
Sicherheit einzuleitcn. Ucber diesen Antrag wird nun die
Rathskammcr zu entscheiden haben. Außerdem hat Herr
Hart m a u u bereits früher durch seinen Vertreter die
EhreubeleidigungSklagc gegen Baron Thavonat über­
reicht.
Ar-Mst MM H WMKMscherft.
— Der Erfolg, den Fran A. Baumbe^g mit
ihrem neuen Volksstück „Das Kind" im «tadt-
t h e a t c r errungen hat, bestimmte die Direktion dieser
Bühne, für die nächste Zeit keine Neuheit anzusetzen, so
daß derAbcndsvielplan jetzt ausschließlich von „Mutter
Sorge" und „Das K in d" beherrscht wird.
— Eugen d' Albert hat für sein einziges Konzert,
welches Freitag den 30. d. M., Abends V-8 Uhr, im
Bösendorfcrsaale stattfindet, folgendes Programm gewählt:
Bach-d'Albert, Orgel-Toccata st-äur; Beethoven, Sonate
6-clnr, ox>. 31 Nr. I: Eugen d' Albert, Intermezzo und
Ballade, ox. 16 Nr. 2; Schubert, Impromptu (Variationen
U-clur; Impromptu k-moll, yp. 142; Liszt, Sonate li-moll
(in einem Satz); Chopin, Nocturne U-ckur, ox. 9 Nr. 3;
Chopin, Polonaise ^.s-äur-, ox. 53. Karten in G u t-
man n's Hofmusikalienhandlung.
— Nr. 48 der Münchner „I ng cn d" enthält unter
Anderem: Titelbild (Der Stier von Uri) von Richard
Schaupp.— „Das Thor der Träume" von Julius Diez.
— „Der gute Stil", Skizze von Joses Ettlingcr.—
„Johanncsnacht" von Robert Engels.— „Wir schielen
nicht— wir schauen", Gedicht von Josef Willomitzcr, mit
Zeichnung von Arpad Schmidhammcr.— „Pariser
Ammen" von Adolf Münzer.— „China", kulturhistorische
Skizze von Ego.— Sonstige Beiträge von Julius Diez,
Max Bernuth, G. E- Dodge, Max Fcldbaucr, Jcanniot,
Paul Mieth u. A. m.
— Der Kamps, welcher gegen A. v. Scala eine
Zeit hindurch geführt worden war, hatte jede Aussicht auf
Erfolg verloren, als der neue Direktor des Ocstcrrcichischen
Museums für Kunst und Industrie im Herbste des Jahres
1898 mit der Wiutcrausstellung der von ihm geleiteten
Anstalt den ersten durchschlagenden Erfolg erzielte. Die
Ruhe, die nach dem Sturme cintrat, kam allen Arbeiten
der Direktion und nicht in letzter Reihe der vor drei
Jahren aus den Mittheilungcn des Museums hcrvor-
gegangcncn Monatsschrift der Anstalt zugute, welche,
von Franz Ritter trefflich geleitet, unter dem Titel
„Kunst und Knnsthandwerk" bei Artaria
L Komp, in Wien erscheint. An dem Programme dieser aus­
gezeichneten Zeitschrift, wie cs A.v.Scalascinerzeitmitwcni-
gcn Worten entwickelte, ist von allem Anfänge an beharrlich
festgchaltcn worden. So ist auch der dritte Band
des Blattes mit einem reich illnstrirtcn Berichte über die
letzte Winterausstellung im Oestcrreichischen Museum er­
öffnet worden, dem später Aufsätze über das Bauernhaus
in Tirol und Vorarlberg von F. M ink u s, über deutsche
Tapeten von A. Brüning, über Saint-Andres Leder-
Feld
und
und
aus-
Zu-
plastik von Hans Macht, über Kunst und Kunstgewerbe
im Stifte Klosterneuburg vou Karl Drexler, über die
Villa Ginzkey in Maffersdorf von Moriz Dreger,
über den Fahnenschmuck bei Festlichkeiten von H. G.
Ströhl: ferner instruktive Berichte über die Aus­
stellung moderner Medaillen im Oesterreicbischcn Museum
von Eduard L e i s chni g und von der Pariser Welt­
ausstellung und, außer zahllosen Mittheilungen aus dem
Wiener Kunstlebcn, mehrere Studien über hervorragende
Vertreter der Kunst und des Kunstgcwerbes gefolgt
sind. So hat Hans Barth das Lcbenswerk des genialen
Bildhauers Joses v. Kopf geschildert, während Heinrich
Mode r n die Meisterwerke Jean Baptist Claude Odiot.
W. Fred die Thätigkcit C. R. Ashbce's als eines
„Reformers englischen Kunstgewcrbes, Josef M ad er­
den Zeichner Edward Burnc-Jones, L. Abels die
Porträts Laszlo's, August M a r g u i l l i c r den Plastiker
A. Rodin, P. G. Konod y die Kunst Frank Ärangwyn's
und Paul S ch u mann die sympathische Erscheinung des
Malers Leopold Graf Kalckrcuth an der Hand vieler
Bilder eingehend gewürdigt hat. Abgesehen von den zahl­
reichen, sorgfältigst ausgewühlten Bilden im Texte, ge­
reichen den einzelnen Heften die ihnen beigegcbenen
Kunstbcrlagen zu einem Schmuck von hohem künstlerischem
Werthe. Dies gilt besonders von dem Bildnisse Josef
v. Kops's nach einem Aquarell H c r kom e r's, von einer
Draperie- und einer Kopfstudie Ed. B u rne- Ionc s'
und von den „Wetterwolken" nach dem Gemälde des Grafen
Kalckrcuth. Den Hauptschmuck dcS ersten Bandes von
„Kunst- und K unst h and W e r k" haben bekanntlich
die 2c> herrlich komponirtcn und durchaus tadellos
wiedcrgcgcbcnen Tafeln des „O e sie rrei ch i sch c n
Kalenders von H. Lefler und I. 11 r b a n ge­
bildet, von denen 1898 in der Zeitschrift des Oesterreichi-
schen Museums" in jedem Monate ein Doppelblatt er­
schienen ist. Die linke Seite jeder dieser zwölf Doppel-
tafcln bringt das Kalendarium in einer mit Sinnbildern,
mit den Gestalten des Thierkreises, mit Spruchtafeln, nsti
mannigfachen, auf dem MonatScharaktcr bezüglichen Mo
tiven aus Wald und Flur, aus Haus und Hof, aus
und Garten, mit zeitgemäßen Ornamenten, Blumen
Thicrstücken, mit den Bildern der Landespatrone
mit an häusliche Feste ankuüpfende Figurengruppen
gestatteten Umrahmung, welche gewissermaßen den
sammcnhang mit der rechten Blattscire herstcllt, die ihrer­
seits— stets in ähnlicher Umrahmung— ein großes Bild
enthält, das an iramd ein Moment erinnert, das die Rolle
des betreffenden Monates im Wechselspiele der Jahres­
zeiten und im Festplane des Volkslebens zu bestimmen
scheint. Diesen herrlichen Kunstwerken wurde nunmehr ein
dauerndes Plätzchen ini Hause gesichert, indem die Tafeln
nnt dem dazu gehörigen Titelblatte zu einem Hefte in
höchst eigenartigem Umschläge vereinigt und nach Weg­
lassung des Kalendariums unter dem Titel „O e st er­
reich i s ch e Mona t s b i l d e r" als ein Haus- und
Gedcnkbuch in den Handel gebracht wurden. Um „K u n st
und K unst h andwe r k" als ein von A bis Z in einem
wahrhaft künstlerischen Geiste geleitetes Unternehmen er­
scheinen lassen, wäre noch daraus hinzuweisen, daß für die
einzelnen Jahrgänge der Zeitschrift nach einem Entwürfe
L e s l e r's prachtvolle Decken hcrgestellt werden, die es
jedem Buchbinder ermöglichen, die Hefte zu soliden Bänden
zu vereinigen. R. v. E u d e r e s.
ChecrLeV VSM hsute.
Hofbnrgtheater: „Ein Attachä." Anfang 7 Uhr.
Hofoberntheatcr: „Wiener Walzer." „Die Puppenfee."
„Sonne und Erde." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater': Nachmittags Vz3 Uhr (Schülervor-
stellung): „Tnrandot, Prinzessin von China." Abends
V-8 Uhr: „Mutter Sorge.'
Deutsches Bolksthsater: Zum erstcnmale: „Johannis­
feuer. Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Grnber's Nachfolger." Anfang -/-8 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel Leopoldo Fregoli:
„Der Gesangslehrer." „U'apa" („Die Biene"). „Eldo­
rado. Der pcrcgoligraph. Vorher: „Der gebildete
Hausknecht. Anfang V-8 Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Mary Halton: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang V-,8 Uhr.
Theater in der Fosesstadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere.' Anfang V»8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, i. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr (Schülervorstellung): „Tropenzauber"
„Hansel und Gretel, Bilder aus der Märchenwelt"
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: Zum erstcn­
male: „Ein Tag im Quccksilbcrbcrgwerk zu Jdria."
„Der Krieg in China." Lebende Photographien.
WKehsLttch nnd Eedevtuch
Fabrikslager.
9S0Z F-rnsprochrr Nr-. 12191.
M. W°
(vorm. N'd-I-Ky« Magner)
1. Hoher Markt 3, (oberhalb „Schwarzer Hund".)
2uu ooulanten LssorAunA aller Oattun§en LLslrten und Valuten bestens ernpLoblen
LsgstünliLt !332
1. 11, ?31't6rr6
Kkgi-Ünäsi !332
Verantwortlicher Schrisrleinr: Karl Mildner.— Erste Wiener Verems-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

